@Александр БЕЛЯЕВ 
Александър Беляев 
@ВЛАСТЕЛИН МИРА 
Владетелят на света 
@Глава 1 
Първа глава 
@КАНДИДАТ В НАПОЛЕОНЫ 
I . КАНДИДАТ ЗА НАПОЛЕОН 
@- Не брызгайте мне на платье , Штирнер ! 
— Не пръскайте роклята ми , Щирнер ! 
@Вы не умеете грести . 
Вие не умеете да гребете . 
@- Ну конечно ! 
— Разбира се ! 
@Женщины , отправляясь кататься на лодке , имеют обыкновение надевать платье из такой материи , на которой брызги воды оставляют неизгладимые пятна . 
Когато отиват да се разхождат с лодка , жените имат навик да обличат рокля от такава материя , върху която водните пръски оставят неизличими петна . 
@- Эту остроту вы позаимствовали у Джерома Джерома , из его повести " Трое в лодке " ? 
— Това остроумие заимствувате от Джером К . Джером , от неговия разказ „Трима в една лодка“ , нали ? 
@- Вы очень начитанны , фрейлейн . 
— Вие сте много начетена , фройлайн . 
@Я не виноват в том , что это наблюдение Джером сделал раньше меня . 
Аз не съм виновен , че Джером е направил това наблюдение преди мен . 
@Истина остается истиной , хотя бы в лодке ехало и не четверо , а пятеро . 
Истината си остава истина дори когато в лодката пътуват не четирима , а петима . 
@- Нас только четверо ! - отозвалась со своей скамьи Эмма Фит . 
— Ние сме само четирима ! — обади се от своята пейка Ема Фит . 
@- Прекрасная , златокудрая кукла , - ответил Штирнер , - четвертым пассажиром в лодке Джерома была собака ; первым в нашей лодке является мой Фальк . . . 
— Прекрасна , златокъдра кукло — отговори Щирнер , — четвъртият пътник в лодката на Джером беше куче ; първи в нашата лодка е моят Фалк . 
@- Почему первым ? 
— Защо първи ? 
@- Потому что он гениален Фальк ! 
— Защото е гениален . Фалк ! 
@Подай носовой платок фрейлейн Фит , - видишь , она уронила его . 
Подай кърпичката на фройлайн Фит — виждаш , че я изпусна . 
@Фальк , красивый белый сеттер , ловко прыгнул и подал платок . 
Фалк , красив бял сетер , ловко скочи и подаде кърпичката . 
@Все засмеялись . 
Всички се засмяха . 
@- Вот видите ! - самодовольно сказал Штирнер - Фрейлейн Глюк , выходите за меня замуж ! 
— Сами видяхте ! — самодоволно каза Щирнер . — Фройлайн Глюк , омъжете се за мен . 
@Мы откроем с вами бродячий собачий цирк . 
Ще открием с вас пътуващ кучешки цирк . 
@Я в рыжем парике клоуна стану показывать чудеса дрессировки , а вы будете сидеть у кассы . 
Аз , с червена клоунска перука , ще показвам чудеса на дресировката , а вие ще стоите на касата . 
@Только представьте себе эту идиллию : публика валит к нам валом , собаки танцуют , в кассе шелестят деньги . . . А после сеанса мы пируем за столом в обществе прелестнейших преданнейших четвероногих друзей . 
Представете си само тази идилия : публиката приижда на тълпи пред нас , кучетата танцуват , в касата шумолят пари… А след сеанса ние пируваме на масата в компанията на най - прелестните , най - преданите четириноги приятели . 
@Великолепно ! 
Великолепно ! 
@Это гораздо веселее , чем работать у Карла Готлиба . 
Това е много повесело , отколкото да се работи при Карл Готлиб . 
@- Благодарю вас , но я не люблю бродячей жизни . 
— Благодаря ви , но не обичам скитническия живот . 
@- Гм . . . При вашем капитале , для вас я слишком ничтожная партия ? 
— Хм… При вашия капитал аз съм твърде нищожна партия , нали ? 
@- При моем капитале ? . . - с недоумением спросила Эльза Глюк . 
— При моя капитал ? … — с недоумение попита Елза Глюк . 
@- Почему же вы удивляетесь ? 
— Защо се учудвате ? 
@Вы притворяетесь , будто не знаете своего капитала . 
Преструвате се , че не знаете своя капитал . 
@Ваши чудесные волосы тициановской Венеры . . . Ведь это натуральный цвет ? 
Вашите чудни коси на Тицианова Венера… Нали това е естественият им цвят ? 
@Не делайте возмущенное лицо , я знаю , что натуральный . 
Не си придавайте възмутен вид , зная , че е естествен . 
@А тициановские женщины , было бы вам известно , красили волосы особым составом , - где - то даже сохранился рецепт этого состава . 
А Тициановите жени , ако ви е известно , са боядисвали косите си със специален разтвор — дори неговата рецепта е запазена някъде . 
@Ну вот , видите . 
Ето виждате . 
@Мировые красавицы , вдохновлявшие кисть Тициана , искусственно создавали то , что щедрая природа отпустила вам без предъявления рецепта . . . А ваши синие , как небесная бездна , глаза ! 
Световни красавици , вдъхновяващи четката на Тициан , са създавали изкуствено това , което на вас щедрата природа е отпуснала без представяне на рецепта… А вашите очи , сини като небесна бездна ! 
@Уж они , конечно , не искусственно окрашены . . . 
Те , разбира се , не са изкуствено оцветени… 
@- Перестаньте . . . 
— Престанете… 
@- Ваши зубки - жемчужное ожерелье . . . 
— Вашите зъби — бисерна огърлица… 
@- Потом следует описание коралловых губок , не так ли ? 
— Следва описание на коралови устни , нали ? 
@Можно подумать , что вы не секретарь скучного банкира , а коммивояжер ювелирной фирмы . 
Човек би помислил , че не сте секретар на скучен банкер , а търговски пътник на някоя бижутерийна фирма . 
@Так я же вам отплачу , несносный , за эти ювелирные комплименты ! 
Аз ще ви се отплатя за тези бижутерийни комплименти , непоносими човече ! 
@А ваше длинное лицо , ваш длинный нос , ваши длинные волосы , ваши длинные руки , они , конечно , настоящие ? . . 
А вашето дълго лице , вашият дълъг нос , вашите дълги коси , вашите дълги ръце — те , разбира се , са истински , нали ? 
@- А вам больше по душе все круглое ? 
— А на вас , изглежда , повече ви харесва закръгленото ? 
@Вот этакое круглое лицо , как у Отто Зауера . 
Ето такова топчесто лице като на Ото Зауер . 
@Круглые глаза и , быть может , круглый капиталец через десяток лет . . . 
Кръгли очи и може би кръгъл капиталец след десетина години… 
@- Вы договорились до пошлости , - с недовольством в голосе произнесла Эльза Глюк . 
— Стигнахте до вулгарности — каза с недоволство в гласа Елза Глюк . 
@- Пожалуйста , не считайте капиталы в чужих карманах , - отозвался Зауер , юрисконсульт банкира Готлиба . 
— Моля , не пресмятайте капиталите в чуждите джобове — обади се Зауер , юрисконсулт на банкера Готлиб . 
@Зауер был не в духе во время разговора Штирнера с Эльзой и молча рассекал длинными веслами воду , розовевшую в закатных лучах солнца . 
По време на разговора между Щирнер и Елза , Зауер нямаше настроение и мълчаливо разсичаше с дългите весла водата , порозовяла от лъчите на залязващото слънце . 
@Штирнер почувствовал , что он действительно зашел далеко в своих остротах , и стал говорить более серьезно . 
Щирнер почувствува , че наистина прекали със своето остроумие и заговори по - сериозно : 
@- Простите , я никого не хотел обидеть . 
- Извинете , никого не исках да обидя . 
@Я только хотел сказать , что в любви , как и во всем , существует тот же закон борьбы за существование : побеждает сильнейший . 
Исках само да кажа , че и в любовта , както във всичко , съществува все същият закон на борба за съществуване : побеждава най - силният . 
@Самцы - олени бьются смертным боем , и рогатая , четвероногая самка достается победителю . 
Самците елени се бият в смъртоносен двубой и на победителя се пада рогатата , четиринога самка . 
@А кто сильнейший в нашем обществе ? 
А кой е най - силен в нашето общество ? 
@Тот , кто владеет капиталом . 
Този , който владее капитал . 
@- Представьте себе , фрейлейн , - обратился Штирнер к Эльзе , - что я стал бы вдруг богат , как Крез , нет , еще богаче , - как уважаемый патрон Карл Готлиб , - тогда мое лицо в глазах женщины , наверно , показалось бы уж не таким длинным ? 
- Представете си , фройлайн — обърна се Щирнер към Елза , — че изведнъж стана богат като Крез , не , още по - богат — като уважаемия ни шеф Карл Готлиб , — тогава моето лице навярно няма да изглежда толкова продълговато в женските очи ! 
@- Еще длиннее ! - смеясь , ответила Эльза . 
— Още по - продълговато ! — отговори Елза със смях . 
@- Э ! - недовольно произнес Штирнер . - Это оттого , что с вашим капиталом красоты вы и среди Готлибов вольны выбирать себе по вкусу . 
— Е ! — недоволно произнесе Щирнер . — Това е , защото с вашия капитал от красота вие можете да избирате по вкус и от средата на готлибовци . 
@А что остается делать нам - мелкой сошке , всяким секретарям и секретаришкам , которые близко стоят у стола пиршества , но принуждены только подбирать падающие крохи , глотать слюну , видя , как другие упиваются всеми благами жизни ? 
А какво остава да правим ние — дребната риба , разни там секретари и секретарчета , които стоят близо до пируващата трапеза , но са принудени да обират само трохите , да преглъщат слюнката си , когато гледат как другите се наслаждават от благата на живота ? 
@- Какие у вас некрасивые слова , Штирнер ! - сказала Фит . 
— Какви грозни думи , Щирнер ! — каза Фит . 
@- Простите , я обращу серьезнейшее внимание на свой лексикон . . . Честность , - продолжал Штирнер , - вот наш порок , которым пользуются стоящие над нами . 
— Извинете , ще обърна сериозно внимание на своя речник… Честността — продължи Щирнер , — ето нашия порок , от който се възползуват стоящите над нас . 
@Гейне как - то сказал : " Честность - прекрасная вещь , если кругом все честные , а я один среди них жулик " . Но так как кругом - о присутствующих , конечно , не говорят - тоже сплошные жулики , то , чтобы овладеть счастьем , - и он многозначительно посмотрел на Эльзу Глюк - надо , очевидно , стать таким сверхжуликом , по сравнению с которым все остальные жулики казались бы добродетельными людьми . 
Хайне веднъж казал : „Честността е прекрасно нещо , ако всички около мен са честни , а само аз съм мошеник . “ Но тъй като всички , които ни заобикалят — присъствуващите , разбира се , се изключват , — са без изключение мошеници , то , за да завладеем щастието — и той многозначително погледна към Елза Глюк* , — трябва очевидно да станем такива свръхмошеници , в сравнение с които останалите мошеници биха изглеждали добродетелни хора . 
@- Что - то вы , Штирнер , сегодня неудачно развлекаете дам , - опять вмешался в разговор Отто Зауер . - Теперь ваши шутки приобретают слишком мрачный оттенок . . . 
— Днес май несполучливо развличате дамите , Щирнер — намеси се отново в разговора Ото Зауер . — Шегите ви придобиват твърде мрачен оттенък… 
@- А ? - машинально спросил Штирнер , вдруг понурил голову и замолчал . 
— А ? — машинално запита Щирнер , внезапно наведе глава и млъкна . 
@Лицо его стало старческим . 
Лицето му се състари . 
@Глубокая складка легла меж бровей . 
Дълбока бръчка легна между веждите му . 
@Он казался погруженным в глубокую думу , как будто разрешал какой - то трудный вопрос . 
Изглеждаше дълбоко замислен , като че решаваше някакъв труден въпрос . 
@Фальк положил одну лапу ему на колено и внимательно смотрел в лицо . 
Фалк сложи едната си лапа на коляното му и внимателно го гледаше в лицето . 
@Весла неподвижно лежали в руках Штирнера , с них беспрерывно стекали капли воды , красные , как кровь , в лучах заходящего солнца . 
Веслата стояха неподвижни в ръцете на Щирнер , от тях непрекъснато се стичаха капки вода , кървави от лъчите на залязващото слънце . 
@Эльза Глюк , глядя на сразу постаревшее лицо Штирнера , вдруг вздрогнула и , как бы ища помощи , обратила свой взор на Зауера . 
Елза Глюк , загледана във внезапно застарялото лице на Щирнер , изведнъж потрепера и обърна погледа си към Зауер , като че търсеше помощ . 
@Вдруг Штирнер сильно ударил веслами о воду , бросил их и расхохотался . 
Неочаквано Щирнер силно удари веслата във водата , захвърли ги и се разсмя . 
@- Послушайте , фрейлейн Эльза , а что , если бы я стал могущественнейшим человеком на земле ? 
— Слушайте , фройлайн Елза , а какво би било , ако стана най - могъщият човек на земята ? 
@Если бы одному моему слову , одному жесту повиновались все , как повинуется Фальк ? . . 
Ако на една моя дума , на един мой жест се подчиняват всички , както се подчинява Фалк ! 
@Фальк ! 
Фалк ! 
@Пиль ! - крикнул Штирнер , бросая в воду стек . 
Дръж ! — извика Щирнер и хвърли камшика зад борда на лодката . 
@И Фальк стрелой кинулся за борт лодки . - Вот так ! 
Фалк се хвърли като стрела зад борда на лодката . — Ето така ! 
@Если бы я стал властелином мира ? 
Ако стана господар на света ? 
@- Знаете , Штирнер , - сказала Эльза , - у вас молодое , но ужасно старомодное лицо . 
— Знаете ли , Щирнер — каза Елза , — вие имате младо , но ужасно старомодно лице . 
@Такие лица встречаются среди фотографий в семейных альбомах . 
Такива лица се срещат в семейните албуми . 
@И о них обыкновенно говорят так : " А вот это дедушка в молодости " . 
Обикновено за тях казват така : „А ето това е дядо ми на младини . “ Вие сте точно такъв „дядо на младини“ . 
@Нет , в Наполеоны вы решительно не годитесь ! 
Не , вие абсолютно не подхождате за Наполеон . 
@Разве биржевой наполеончик из вас выйдет . 
Освен ако от вас излезе борсово наполеонче . 
@- Ах , вот как ? 
— Ах , така ли ? 
@В таком случае я лишаю вас короны , дворца , золотой кареты , бриллиантового ожерелья и всех ваших придворных пажей и статс - дам . 
В такъв случай ви лишавам от корона , дворец , златна каляска , брилянтова огърлица и от всичките ваши придворни пажове и дами . 
@Я лишаю вас моей милости . 
Лишавам ви от моята милост . 
@И знайте , что я вас совсем не люблю . 
И знайте , че съвсем не ви обичам . 
@Не подумайте , что я собирался совершать подвиги , как средневековый рыцарь , только для того , чтобы удостоиться получить вашу руку и сердце . 
Не мислете , че се канех да извърша подвизи като средновековен рицар само за да бъда удостоен да получа ръката и сърцето ви . 
@Совсем нет ! 
Съвсем не ! 
@Вы для меня лишь мерило моих достижений . 
Вие сте за мен само мерило за моите постижения . 
@Первая ставка - не больше , вот вам ! 
Първо залагане — не повече . 
@- Ну что же ! 
— Е , добре ! 
@А пока не угодно ли вам приналечь на весла ? 
А няма ли да ви бъде угодно да се заловите за веслата ? 
@Пора домой . 
Време е да се прибираме . 
@Штирнер втащил в лодку мокрого Фалька , который , встряхнувшись , окатил всех брызгами . 
Щирнер измъкна в лодката мокрия Фалк , който се отърси и опръска всички . 
@Глюк и Фит вскрикнули . 
Глюк и Фит извикаха . 
@- Пропали ваши водобоязненные платья , - сострил Штирнер , сильно налегая на весла . 
— Отидоха неводоустойчивите ви рокли — пошегува се Щирнер , като силно натисна веслата . 
@Лодка быстро поплыла вниз по течению . 
Лодката бързо заплава по течението . 
@Солнце скрылось за лесом . 
Слънцето се скри зад гората . 
@Вверху река сверкала , как расплавленное золото , вокруг лодки легли уже синие тени . 
Отгоре реката блестеше като разтопено злато , около лодката вече легнаха сини сенки . 
@Потянуло сыростью . 
Лъхна влага . 
@Эмма накинула на плечи пушистый платок . 
Ема наметна раменете си с пухкав шал . 
@Все замолчали . 
Всички млъкнаха . 
@Зеркальная поверхность реки была неподвижна . 
Водата беше като огледало . 
@Изредка мелкая рыбка прорывала спокойную гладь , сверкнув по поверхности чешуей . 
Изрядко малка рибка прорязваше гладката повърхност с блясъка на своите люспи . 
@- Я не знал , что вы так честолюбивы , Штирнер , - прервал молчание Зауер . - Скажите , что же тогда заставило вас бросить ученую карьеру и перейти к нам в число скромных служащих Готлиба ? 
— Не знаех , че сте толкова честолюбив , Щирнер — наруши мълчанието Зауер . — Кажете , кое ви накара тогава да изоставите научната си кариера и да се прехвърлите при нас , скромните служещи на Карл Готлиб ? 
@Ведь , если не ошибаюсь , вы довольно успешно работали в области изучения мозга , и я даже встречал в газетах несколько заметок о ваших удачных опытах . . . Как называется эта молодая наука , которой вы тогда увлекались ? 
Нали , ако не греша , вие работехте успешно в областта на мозъчните изследвания и аз дори срещах във вестниците някои бележки за ваши сполучливи опити… Как се казваше онази млада наука , по която се увличахте то гава ? 
@Рефлексология ? 
Рефлектология ? 
@- Я очень смутно представляю , что это за наука , - сказала Эльза . 
— Представите ми за тази наука са съвършено смътни — каза Елза . 
@- Милостивые государыни и милостивые государи ! - начал Штирнер таким тоном , будто он читал лекцию в избранном обществе . - Рефлексология есть наука , изучающая ответные реакции человека и вообще всякого живого существа , возникающие в связи с воздействием внешнего мира и характеризующие собою вообще все отношения живого существа к окружающей среде . 
— Уважаеми госпожици и уважаеми господа ! — започна Щирнер с тон , сякаш четеше лекция в отбрана аудитория . — Рефлектологията е наука , която изучава реакциите на човека и изобщо на всяко живо същество , възникващи във връзка с въздействието на външния свят и характеризиращи от своя страна изобщо цялото отношение на живото същество към заобикалящата го среда . 
@Понятно ? 
Разбирате ли ? 
@- Совершенно непонятно , - ответила Эмма . 
— Абсолютно нищо — отговори Ема . 
@- Постараюсь выразиться проще . 
— Ще се постарая да се изразя по - просто . 
@Рефлекс есть передача нерву возбуждения с одной точки тела на другую через посредство центра , то есть мозга . 
Рефлексът е предаване възбуждането на нерв от една точка на тялото на друга посредством центъра , тоест , мозъка . 
@Каждое воздействие извне , - через органы чувств , - путем рефлекса через центр , вызывает к деятельности те или иные органы тела , иначе говоря , вызывает реакцию . 
Всяко въздейстие отвън — чрез сетивните органи , — по пътя на рефлекса чрез центъра , активизира едни или други органи на тялото , с други думи , предизвиква реакция . 
@Ребенок протягивает руку к огню . 
Детето протяга ръка към огъня . 
@Огонь жжет . 
Огънят го опарва . 
@Это воздействие огня на кожу передается нервами в мозг , а от мозга идет к руке ответная реакция : ребенок отдергивает руку . 
Това въздействие на огъня върху кожата се предава чрез нервите в мозъка , а от мозъка идва съответната реакция към ръката : детето отдръпва ръката си . 
@Представление огня связывается у ребенка с представлением боли . 
То свързва представата за огъня с представата за болка . 
@И всякий раз , когда ребенок видит огонь , он начинает боязливо отдергивать руку . 
И всеки път , когато вижда огън , детето страхливо отдръпва ръката си . 
@Получилось то , что мы называем , по - ученому , условным рефлексом . . . 
Получило се е това , което научно наричаме условен рефлекс . 
@Приведу более сложный пример . 
Ще приведа по - сложен пример . 
@Вы даете собаке есть и одновременно , каждый раз , когда она ест , играете на флейте . 
Вие давате на кучето храна и всеки път , докато то се храни , свирите на флейта . 
@Обед с музыкой . 
Музикално хранене . 
@Во время еды у собаки обильно отделяется слюна . 
По време на яденето у кучето обилно се отделя слюнка . 
@Через некоторое время , когда игра на флейте тесно свяжется в сознании собаки со вкусовыми ощущениями , вам довольно будет заиграть на флейте , как у собаки начнет усиленно выделяться слюна . Условный рефлекс ! . . 
След известно време , когато свиренето на флейта тясно се свърже в съзнанието на кучето с вкусовите усещания , достатъчно ще бъде да засвирите на флейта и у кучето усилено ще започне да се отделя слюнка . 
@И подумать только , что самые " святые " чувства человека , как долг , верность , обязанность , честность и даже знаменитый кантовский " категорический императив " , являются условными рефлексами совершенно такого же порядка , как и выделение собачьей слюны ! 
Условен рефлекс ! … И като помислим само , че най - „светите“ човешки чувства като дълг , вярност , задължение , честност и дори знаменитият Кантов „категоричен императив“ са условни рефлекси от същия вид , както и отделянето на кучешките слюнки ! 
@Процесс создания таких рефлексов сложнее , но существо то же . 
Процесът на създаването на такива рефлекси е по - сложен , но същността им е еднаква . 
@При таком научном освещении , признаюсь , все эти высокие добродетели не возбуждают во мне особого почтения . . . 
Признавам , че при такова научно осветление всички тези високи добродетели не предизвикват у мен особена почит… 
@Вот поэтому - то мне подчас и кажется , что кому - то выгодно это слюнотечение добродетели , кто - то играет на флейте религии , морали , долга , честности , а мы , глупые , распускаем слюни . 
Ето защо понякога ми се струва , че на някого е изгодно това отделяне на добродетели , някой свири на флейтата на религията , морала , дълга , честността , а ние , глупците , отделяме слюнки . 
@Не пора ли бросить весь этот старый хлам и перестать плясать под дудку старой морали ? . . 
Не е ли време да захвърлим тези вехтории и да престанем да играем по свирката на стария морал ? … 
@Зауер решил изменить разговор и вновь задал Штирнеру вопрос , почему он оставил ученую карьеру . 
Зауер реши да промени разговора и отново запита Щирнер защо е изоставил научната кариера . 
@- Вы так много знаете , Штирнер , - сказал он . - Быть может , на ученом поприще вы скорее достигли бы известности и всяческих успехов . 
— Вие знаете толкова много , Щирнер — каза той . — Може би в научното поприще по - скоро бихте постигнали известност и успехи . 
@- А вот почему оставил я ученую карьеру , уважаемый Зауер , - ответил Штирнер с лукавой искоркой в глазах . - Я анатомировал около тысячи человеческих мозгов и , представьте , нигде не нашел ума . 
— Защо изоставих научната си кариера , уважаеми Зауер — отговори Щирнер с лукаво пламъче в очите . — Аз изследвах около хиляда човешки мозъка и представете си , никъде не намерих ум . 
@И я решил , что с мозгами гораздо приятнее иметь дело , когда они лежат , хорошо зажаренные , на обеденном столе нашего добрейшего патрона . 
И реших , че е по - приятно да имаш работа с мозъците , когато са поднесени панирани на трапезата на нашия предобър шеф . 
@- Какие гадости вы опять говорите ! - услышал Штирнер за собой голос Фит . 
— Какви гадости говорите пак ! — чу Щирнер зад себе си гласа на Фит . 
@- Тысячу извинений ! 
— Хиляди извинения ! 
@Но уверяю вас , что наш Готлиб не питается человечиной . 
Уверявам ви , че нашият Готлиб не се храни с човешки мозъци . 
@Разве только иносказательно , ха - ха ! 
Само в преносен смисъл , хаха ! 
@Я чувствую , например , что завтра утром он скушает банкирский дом Тепфер и К° . . . 
Аз чувствувам например , че утре заран той ще изяде банкерската къща „Тьопфер и К“ . 
@Я же хотел только сказать , что средневековым властителям хорошо было заниматься наукой , когда у них под руками были горы всякой снеди и бочки вина . 
Исках само да кажа , че на средновековните господари , които са имали подръка планини от всякаква храна и бъчви с вино , им е било леко да се занимават с наука . 
@А теперь . . , вот я и Зауер всего только скромные служащие банкира , и даже вы , прекраснейшие фрейлейн , его машинистка и стенографистка , получаете больше , чем молодой доктор великолепнейших наук . 
А сега… ето ние със Зауер сме само скромни служещи банкер и дори вие , най - прелестни фройлайн , неговите машинописка и стенографка , получавате повече , отколкото един млад доктор по най - бляскавите науки . 
@Как видите , я откровенен . 
Както виждате , аз съм откровен . 
@Не я первый и не я последний предпочел чечевичную похлебку будущим благам первородства . 
Не съм нито първият , нито последният , който предпочита паницата леща пред бъдещите облаги на първородството . 
@Впрочем , как знать ? 
Впрочем кой знае ? 
@В школе нас учили , что прямая линия - кратчайшее расстояние между двумя точками . 
В училище ни учеха , че правата линия е най - късото разстояние между две точки . 
@Но ведь вся эта математика - сущая абстракция . 
Но нали цялата математика е абстракция ? 
@В реальном мире нет прямых линий . . . Стоп ! 
В реалния свят няма прави линии… Стоп ! 
@Вот мы и приехали . 
Пристигнахме . 
@Ну а теперь , - обратился он к Эмме Фит , - дайте мне вашу руку и позвольте проводить до станции . 
Е , а сега — обърна се той към Ема Фит — дайте ми ръката си и ми разрешете да ви придружа до станцията… 
@Штирнер и Фит ушли вперед . 
Щирнер и Ема тръгнаха напред . 
@Зауер расплатился за прокат лодки и под руку с Эльзой медленно направился к железнодорожной станции . 
Зауер плати таксата за лодката и подръка с Елза бавно тръгна към железопътната станция . 
@Стемнело . 
Стъмни се . 
@Небо усеяли звезды . 
Небето се осея със звезди . 
@Дорога была безлюдна . 
Пътят беше пуст . 
@- Смотрите , как мерцают звезды ! 
— Погледнете как блещукат звездите ! 
@Вероятно , наступит ненастье . . . - сказал Зауер . 
Навярно времето ще се развали… — каза Зауер . 
@- Да , но мы успеем добраться , - ответила Эльза . 
— Да , но ние ще успеем да се приберем — отговори Елза . 
@- Вы довольны нашей прогулкой , Эльза ? 
— Доволна ли сте от разходката , Елза ? 
@- Не слишком ли фамильярно вы зовете меня ? - улыбаясь , спросила Эльза и , не давая Зауеру говорить , продолжала : 
— Не се ли обръщате твърде фамилиарно към мен ? — попита с усмивка Елза и без да позволи на Зауер да говори , продължи :
@И какие претензии ! 
— И какви претенции ! 
@- Да , болтун . . . - задумчиво сказал Зауер . - Но я бы вам посоветовал , Эльза , быть осторожнее с этим болтуном . 
— Да , дърдорко… — замислено каза Зауер . — Но аз бих ви посъветвал да внимавате с този дърдорко , Елза . 
@Эльза удивленно посмотрела на Зауера
— Елза погледна учудено Зауер . 
@Разве я была с ним неосторожна ? И , рассмеявшись , она воскликнула : 
— Нима бях невнимателна с него ? — И като се разсмя , тя възкликна : 
@- Нет , Отто , вы просто ревнуете меня ! 
— Не , Ото , вие просто ме ревнувате ! 
@Но не рано ли ? 
Но не е ли рано ? 
@Я еще вам не дала слова . 
Аз още не съм ви дала дума . 
@Могу и передумать . 
Мога и да размисля . 
@- Вот вы пошутили , а у меня сердце сжалось . . . Болтун ! 
— Ето , вие се пошегувахте , а на мен сърцето ми се свива… Дърдорко ! 
@Конечно , болтун , но он себе на уме . 
Разбира се , дърдорко , но хитър . 
@Вы слышали , что он говорил про честность да про кривые линии ? 
Чухте ли какво говореше за честността и нейните погрешни пътища ? 
@Это опасная философия . 
Това е опасна философия . 
@И я , право , боюсь его , боюсь за вас и за нашего старика Готлиба . . . Этот болтун говорит неспроста . 
Да ви призная , аз се страхувам от него , страхувам се за вас и за нашия старец Готлиб… Този дърдорко не говори напразно . 
@В его словах что - то есть . 
В думите му се крие нещо . 
@Что он замышляет ? 
Какво замисля ? 
@Я не удивлюсь , если он совершит что - нибудь ужасное . . . 
Няма да се учудя , ако той извърши нещо ужасно… 
@Эльза вспомнила сосредоточенное , вдруг постаревшее лицо Штирнера , освещенное багровым лучом заходящего солнца , и ей опять стало жутко . 
Елза си спомни съсредоточеното , внезапно състарило се лице на Щирнер , осветено от кървавите лъчи на залязващото слънце , и отново я обзе ужас . 
@Она невольно сжала крепче руку Зауера . 
Тя неволно стисна по - силно ръката на Зауер . 
@- И ведь как вкрался он в доверие Готлиба ! 
— И как спечели доверието на Готлиб ! 
@Тот его теперь ни на шаг не отпускает , переселил к себе в дом . . . Вечерами Штирнер забавляет старика своими дрессированными собаками . . . 
Той вече и крачка не му позволява да се отделя , премести го при себе си в къщи… Вечер Щирнер забавлява стареца със своите дресирани кучета . 
@- Надо отдать ему справедливость , Отто , его собаки изумительны . 
— Нека бъдем справедливи , Ото , неговите кучета са изумителни ! 
@- Я этого не отрицаю . 
— Не го отричам . 
@Его собаки превосходят все известное в области дрессировки животных . 
Неговите кучета надминават всичко , известно в областта на дресировката на животни . 
@В особенности этот Фальк . 
Особено този Фалк . 
@- А его черный пудель , - вспомнила Эльза , - который умеет считать , узнает любую букву алфавита , угадывает без слов все его приказания . 
— А неговият черен пудел — припомни Елза , — който може да смята , да познава всяка буква от азбуката , да отгатва мълчаливите му заповеди . 
@Мне иногда жутко делается . . . 
Понякога ми става страшно… 
@- Да , будто сам черт сидит в этом пуделе . 
— Да , като че самият дявол се е вселил в този пудел . 
@Возможно , что Штирнер умен и талантлив . 
Възможно е Щирнер да е умен и талантлив . 
@Но талантливое зло опаснее вдвойне . - И Зауер значительно посмотрел на Эльзу . 
Но талантливото зло е двойно по - опасно . — И Зауер многозначително погледна Елза . 
@- Обо мне вы не беспокойтесь , Отто . 
— За мен не се безпокойте , Ото ! 
@На меня его чары не действуют . Мне он был просто безразличен . 
Неговите магии не ми действуват . 
@Но после сегодняшнего вечера , когда я увидела его лицо . . . 
Той ми бе просто безразличен . 
@Я не знаю , как выразить это . . . Впрочем , может быть , мы несправедливы к нему . 
Но след днешната разходка , когато видях лицето му… Не зная как да изразя… Впрочем може би ние сме несправедливи към него . 
@Что это ? . . 
Какво е това ? 
@Ах ! . . 
Ах ! 
@Из темноты бесшумно появился Фальк и , взяв зубами за край платья Эльзы , с веселым ворчаньем потянул ее вперед . 
В мрака безшумно се появи Фалк и като захапа края на Елзината рокля , с весело ръмжене я задърпа напред . 
@Зауер рассердился на собаку и стал гнать ее . 
Зауер се разсърди на кучето и започна да го пъди . 
@Но Эльза рассмеялась . 
Но Елза се засмя . 
@- Вы , кажется , становитесь суеверным , Отто . 
— Вие , струва ми се , ставате суеверен , Ото . 
@Штирнер , очевидно , прислал Фалька предупредить нас , чтобы мы поторопились . 
Очевидно Щирнер е изпратил Фалк да ни предупреди , че трябва да побързаме . 
@Глава 2 
Глава 2 . 
@. ПОД КОЛЕСАМИ ПОЕЗДА 
ПОД КОЛЕЛАТА НА ВЛАКА 
@Дверь из кабинета открылась , и на пороге показался банкир Карл Готлиб в сопровождении личного секретаря Людвига Штирнера . 
Вратата на кабинета се отвори и на прага се появи банкерът Карл Готлиб , придружаван от личния си секретар Лудвиг Щирнер . 
@Утреннее солнце , заливавшее всю комнату через стены из сплошного стекла , заиграло на золотых очках Карла Готлиба . 
Утринното слънце , огряло цялата стая през стъклените стени , заигра по златните очила на Карл Готлиб . 
@Банкир сощурил глаза и улыбнулся . 
Банкерът присви очи и се усмихна . 
@Ему было около шестидесяти лет , но никто не дал бы ему столько , видя его белое , свежее лицо с румянцем во всю щеку . 
Той беше около шестдесетгодишен , но никой не би му дал толкова , като видеше бялото му свежо лице и румени страни . 
@Гладко выбритый , пахнущий дорогим мылом , хорошими сигарами и духами , всегда довольный , веселый и живой , он воплощал в себе житейское благополучие . 
Гладко избръснат , лъхащ на скъп сапун , хубави пури и одеколон , винаги доволен , весел и бодър , той беше олицетворение на житейско благополучие . 
@- Ну как прошла ваша загородная прогулка ? - спросил он , пожимая по очереди руки Глюк , Фит и Зауера . - Весело ? 
— Е , как мина разходката ви извън града ? — запита той , като стисна поред ръцете на Глюк , Фит и Зауер . — Весело ли беше ? 
@Много наловили рыбы ? 
Много риба ли наловихте ? 
@Погода была прекрасная , не правда ли ? 
Времето беше чудесно , нали ? 
@Будьте так любезны , Зауер , отправить вот эти телеграммы . 
Зауер , бъдете любезен да изпратите тези телеграми . 
@Биржевой бюллетень получен ? 
Получихме ли борсовия бюлетин ? 
@Как сегодня курс доллара ? 
Какъв е днешният курс на долара ? 
@Так . . , так . . . Хлопковые акции ? 
Така… Така… Памучните акции ? 
@Идут в гору ? 
Качват се ? 
@Великолепно . 
Великолепно . 
@Опротестуйте вот эти векселя банкирского дома Тепфер и К° . 
Протестирайте тези полици на банкерската къща „Тьопфер и К“ . 
@Я не могу делать дальнейших поблажек . 
Не мога повече да бъда снизходителен . 
@Вы сегодня прекрасно выглядите , фрейлейн Фит . . . А вы о чем - то мечтаете , фрейлейн Глюк ? 
Днес изглеждате прекрасно , фройлайн Фит… А вие , фройлайн Глюк , за какво мечтаете ? 
@Хе - хе ! 
Хехе ! 
@И он с лукавым видом погрозил ей пальцем . 
— И той лукаво й се закани с пръст . 
@- Я , кажется , догадываюсь . 
— Струва ми се , че се досещам . 
@Весна несет с собой опасные бациллы . 
Пролетта носи опасни бацили . 
@Да - а ! 
Даа ! 
@Поправив букетик фиалок в петличке черного сюртука , он посмотрел на часы и сказал : 
Като оправи букетчето теменужки върху ревера на черното си сако , той погледна часовника и каза : 
@- Сейчас десять часов . 
— Сега е десет . 
@Поезд отходит в десять сорок пять . 
Влакът тръгва в десет и четиридесет и пет . 
@Я уезжаю и буду обратно в два часа пятнадцать минут . 
Аз заминавам и ще се върна в два часа и петнадесет минути . 
@Еду принимать завод . 
Отивам да приема завода . 
@Мы со Штирнером живо покончим с формальностями . 
Ние с Щирнер бързо ще приключим с формалностите . 
@Кстати , проветрюсь , засиделся . . . Машина подана ? 
Тъкмо ще променя въздуха , много се заседях… Колата готова ли е ? 
@Идем , Штирнер ! 
Да вървим , Щирнер ! 
@И , мягко ступая , банкир Готлиб вышел , крикнув уже за дверью : 
Банкерът Готлиб излезе с меки стъпки и вече зад вратата извика : 
@- Где же вы , Штирнер ? 
— Щирнер , къде сте ? 
@- Сию минуту ! - Штирнер быстро прошел в смежную комнату и крикнул : 
— Веднага идвам ! — Щирнер бързо мина в съседната стая . 
@- Фальк ! 
Викна : — Фалк ! 
@Брут ! 
Брут ! 
@Навстречу ему с веселым лаем выбежали две собаки : сеттер , бывший на прогулке , и Брут - огромный дог тигровой масти . 
Насреща му се втурнаха с весел лай двете кучета : сетерът , който бе на разходката , и Брут , огромен петнист дог . 
@Проходя мимо Глюк , Штирнер склонил голову набок и насмешливо спросил : 
Минавайки покрай Глюк , Щирнер наклони глава на една страна и насмешливо запита : 
@- Вы еще не решили ? 
— Още ли не сте решили ? 
@- Чего ? 
— Какво ? 
@- Выйти за меня замуж . . . 
— Да се омъжите за мен… 
@Громко рассмеявшись , он бросился со своими собаками догонять патрона . 
И като се разсмя гръмко , втурна се с кучетата си да догони шефа . 
@Эльза нахмурилась . 
Елза се намръщи . 
@Зауер что - то проворчал , сидя за своим столом . 
Зауер промърмори нещо зад писалището си . 
@За окном прошумел отъезжающий автомобиль . 
Под прозореца прошумя потеглящият автомобил . 
@В комнате наступило молчание . 
В стаята настъпи мълчание . 
@Фит трещала на пишущей машинке , Зауер нервно перелистывал какие - то бумаги . 
Фит тракаше на пишещата машина , Зауер нервно прелистваше някакви книжа . 
@- Собачник ! - вновь тихо проговорил он . 
— Кучкар ! — пак тихо проговори той . 
@- Что вы там ворчите ? - окликнула его Глюк . 
— Какво си мърморите там ? — запита го Глюк . 
@- Везде со своими собаками ! - ответил Зауер . - Не могу выносить этого кривляющегося господина ! 
— Навсякъде със своите кучета ! — отговори Зауер . — Не мога да понасям този превзет господин . 
@Вчера еще говорил о Готлибе , что он чуть ли не питается человечиной , намекая , очевидно , на строгость Готлиба к должникам , а сегодня , видали ? 
Вчера говореше , че Готлиб се храни едва ли не с човешки мозъци , намеквайки очевидно за строгостта на Готлиб спрямо длъжниците му , а днес видяхте ли ? 
@Так и юлит около патрона . 
Умилква се около шефа . 
@В глаза смотрит не хуже Фалька ! . . Вы думаете , зачем он собак взял ? 
Гледа го право в очите като Фалк ! … Защо , мислите , взима кучетата ? 
@Будет развлекать ими старика на лоне природы . . . 
За да забавлява стареца с тях сред лоното на природата… 
@- Вы , кажется , становитесь придирчивым , Зауер ! - сказала Эльза . - А Тепфера и К° Готлиб скушал - Штирнер " угадал . . . 
— Вие , струва ми се , ставате заядлив , Зауер ! — каза Елза . — А Готлиб изяде „Тьопфер и К“ — Щирнер позна… 
@- Сам же и убедил Готлиба , чтобы тот предъявил векселя ко взысканию , в этом нет сомнения , - хмуро ответил Зауер . 
— Самият той е убедил Готлиб да протестира полиците , в това няма никакво съмнение — навъсено отвърна Зауер . 
@- Зауер просто ревнует ! - пропела Фит , улыбаясь . 
— Зауер просто ревнува ! — пропя с усмивка Фит . 
@- Будьте добры переписать эту ведомость ! - сухо сказал Зауер , передавая Фит бумагу . 
— Бъдете така добра да препишете тази ведомост ! — сухо каза Зауер и предаде книжата на Фит . 
@Фит посмотрела , как провинившийся ребенок , и робко ответила : 
Фит притихна като дете , което се е провинило , и послушна отговори : 
@- Пожалуйста ! 
— Моля ! 
@Машинка затрещала . 
Машината затрака . 
@Все погрузились в работу , прерываемую звонками телефона . 
Всички потънаха в работата си , прекъсвана само от звъненето на телефона . 
@Около одиннадцати часов раздался новый телефонный звонок . 
Около единадесет часа телефонът отново иззвъня . 
@Не отрываясь от делового письма , Зауер привычно слушал телефон . 
Зауер слушаше телефона по навик , без да се откъсва от деловото писмо . 
@- Алло ! 
— Ало ! 
@Да , да . . . Кабинет личного секретариата банкира Карла Готлиба . 
Да , да… Кабинетът на личния секретариат на банкера Карл Готлиб . 
@Что такое ? 
Какво ? 
@Не слышу ! 
Не чувам ! 
@Говорите громче ! 
Говорете по - силно ! 
@Случилось ? 
Случило се ? 
@Что случилось ? 
Какво се е случило , ? 
@Как ? 
Как ? 
@Не может быть ! . . 
Не може да бъде ! 
@Самопишущее перо выпало из рук Зауера . 
Писалката падна от ръката на Зауер . 
@Лицо его побледнело . 
Лицето му пребледня . 
@В голосе послышались такие нервные ноты , что Глюк и Фит бросили работу и с тревожным любопытством следили за ним . 
В гласа му прозвучаха такива нервни нотки , че Глюк и Фит оставиха работата и го следяха с тревожно любопитство . 
@- Попал под поезд ? . . 
— Сгазил го влакът ?
@Но как же так ? . . 
— … Как така ? 
@Извините , но это вполне понятное любопытство ! . . Так . . , так . . , слушаю . . , так . . . 
— Извинете , но любопитството ми е съвсем понятно ! … Така… Така… слушам… така… 
@Все будет сделано ! . . 
— Всичко ще бъде направено ! … 
@Зауер положил трубку телефона и , проведя рукой по волосам , встал из - за стола . 
Зауер остави телефонната слушалка , прокара ръка по косата си и се изправи зад писалището . 
@- Что случилось , Зауер ? - с тревогой спросила Фит , поднимаясь . 
— Какво се е случило , Зауер ? — с тревога попита Фит и стана . 
@- Кто попал под поезд ? 
— Кого е сгазил влакът ? 
@Да говорите же скорей ! 
Кажете най - сетне ! 
@Но Зауер опять уселся в кресло и сидел молча . 
Но Зауер отново се отпусна в креслото и стоеше безмълвен . 
@- Да . . . Я ожидал чего - нибудь в этом роде , - сказал он после паузы и , нервно поднявшись , быстро заговорил : 
— Да… Предчувствувах нещо такова — каза той след малко и скачайки нервно , бързо заговори : 
@- Мне только что сообщили по телефону , что Карл Готлиб попал под поезд . . 
— Току - що по телефона ми съобщиха , че Карл Готлиб е попаднал под влака… 
@- Но он жив ? - спросили одновременно Фит и Глюк . 
— Но е жив , нали ? — попитаха едновременно Фит и Глюк . 
@- Подробности неизвестны . . . 
— Подробности не са известни… 
@- Хорошие подробности ! - сказала Фит . - Жив человек или нет ? 
— Хубави подробности ! — каза Фит . — Жив ли е човекът , или не ? 
@- Я просил объяснить происшедшее , но мне ответили , что теперь не до объяснений . . . Надо срочно приготовить кровать и вызвать врачей . 
— Помолих да ми разяснят случилото се , но ми отговориха , че сега не им било до обяснения… Трябва веднага да се приготви легло и да се повика лекар… 
@- Значит , он жив ? - сказала Глюк . 
— Значи , е жив ? — каза Глюк . 
@- Может быть . . . - Зауер нажимал кнопки электрических звонков , вызывая лакеев , отдавал распоряжения , звонил к врачам . . . 
— Може би… — Зауер натискаше копчетата на електрическите звънци , повиквайки лакеите , даваше нареждания , телефонираше на лекари…
@В доме поднялась суматоха . Прибежала встревоженная экономка . 
В дома настана суматоха . Дотича разтревожена икономката . 
@Готлиб был одинок , и все его хозяйство вела " домоуправительница " , как ее звали , чистенькая старушка фрау Шмитгоф . 
Готлиб беше сам и цялото му домакинство водеше „домоуправителката“ , както я наричаха , чистичката стара фрау Шмитхоф . 
@Она была так потрясена , что Эльзе пришлось ухаживать за ней . 
Тя беше толкова потресена , че Елза трябваше да се погрижи за нея . 
@Послышался гудок подъехавшего автомобиля . 
Чу се сигналът на пристигащия автомобил . 
@- Доктор ! - вскрикнула Фит . 
— Докторът ! — извика Фит . 
@- Нет , это рожок нашего автомобиля , - ответил Зауер . - Ганс , идите скорее к подъезду ! 
— Не , това е моторът на нашия автомобил — отговори Зауер . — Ханс , вървете веднага при входната врата . 
@Лакей Ганс быстро вышел , семеня больными ногами . 
Лакеят Ханс бързо излезе , като ситнеше с болните си крака . 
@В комнате сгустилось напряженное ожидание . 
В стаята настъпи напрегнато очакване . 
@Фрау Шмитгоф , полумертвая от страха и волнения , сидела в кресле , тяжело дыша . 
Фрау Шмитхоф седеше в креслото , полумъртва от вълнение , и тежко дишаше . 
@Из отдаленных комнат послышался тяжелый топот ног , сбивающихся с шага . 
Откъм отдалечените стаи се чу тежък тропот на крака с несъгласувана крачка . 
@- Несут . . . - прошептала Фит . - Хоть бы он был жив . 
— Носят го… — прошепна Фит . — Поне да е жив… 
@Двери широко распахнулись . 
Вратата широко се разтвори . 
@Четыре человека несли обезображенный , окровавленный труп Карла Готлиба . 
Четирима души внесоха обезобразения , окървавен труп на Карл Готлиб . 
@Шмитгоф истерически вскрикнула и упала в обморок . 
Шмитхоф истерично изкрещя и загуби съзнание . 
@У Готлиба были отрезаны ноги выше колен . 
Краката на Готлиб бяха отрязани над коленете . 
@Пятый человек , в форме железнодорожного служащего , нес какой - то тюк . 
Петият човек , в униформа на железопътен служещ , носеше някакъв пакет . 
@Фит и Глюк узнали плед Готлиба . 
Фит и Глюк познаха одеялото на Готлиб . 
@Из - под распахнувшегося края пледа выглядывал лакированный ботинок банкира . 
От разтворения край на одеялото се подаваха лачените обувки на банкера . 
@" Ноги . 
„Крака . 
@Это его ноги . . . Какой ужас ! - подумала Глюк . - 
Това са неговите крака… Какъв ужас ! — помисли Глюк . — Но защо ги носят ? 
@Но зачем их несут ? Зачем они теперь нужны ему ? " - промелькнула нелепая мысль . 
За какво са му нужни сега ? “ — мярна се в ума й тази нелепа мисъл . 
@Черты Готлиба мало изменились , но лицо было необычайной белизны , как лист бумаги . 
Чертите на Готлиб не бяха променени , но лицето му беше необикновено бледо , като хартия . 
@" От потери крови ! " - подумала Эльза . 
„От загубата на кръв“ — помисли Елза . 
@И еще одна подробность поразила ее : в петличке черного сюртука Готлиба сохранился букетик фиалок . 
Тя бе поразена и от още една подробност : върху ревера на черното сако на Готлиб се бе запазило букетчето теменужки . 
@Почему - то этот цветок на груди мертвеца необычайно взволновал Эльзу . 
Кой знае защо , цветето на гърдите на мъртвеца необикновено развълнува Елза . 
@Печальная процессия проследовала через кабинет в спальню Готлиба , оставляя на паркете капли крови . 
Тъжната процесия премина от кабинета в спалнята на Готлиб , като остави след себе си капки кръв по паркета . 
@Следом за трупом Готлиба шел Штирнер . 
След трупа на Готлиб вървеше Щирнер . 
@Лицо его было бледнее обыкновенного , но спокойно . 
Лицето му беше по - бледо от обикновено , но спокойно . 
@Он осторожно обходил капли крови на паркете , чтобы не наступить на них , с таким видом , как будто это были дождевые лужи среди дороги . 
Той внимателно заобикаляше капките кръв на паркета , за да не стъпи върху тях , сякаш това бяха дъждовни локви . 
@За ним по пятам шел Фальк Нервно - расширенными ноздрями собака обнюхивала капли крови . 
По петите му вървеше Фалк . Разширените ноздри на кучето душеха капките кръв . 
@Глюк с непонятным ей самой ужасом посмотрела на Штирнера . 
Глюк гледаше Щирнер с ужас , който сама не можеше да проумее . 
@Он встретил ее взгляд и , как ей показалось , улыбнулся одними глазами . 
Той срещна нейния поглед и както й се стори , се усмихна само с очи . 
@Вернувшийся из спальни Зауер подошел к Штирнеру и , глядя ему испытующе в глаза , спросил : 
Излязъл от спалнята , Зауер приближи до Щирнер и като го гледаше изпитателно в очите , попита : 
@- Как это случилось ? 
— Как се случи това ? 
@Штирнер выдержал и этот взгляд - только брови его пошевельнулись - и спокойно ответил : 
Щирнер издържа и този поглед — само веждите му трепнаха — — и спокойно отговори : 
@- Я не был очевидцем . 
— Аз не бях очевидец . 
@Готлиб просил меня отправить срочную телеграмму . 
Готлиб ме помоли да подам бърза телеграма . 
@Это отняло у меня всего пять минут , не больше . 
Това ми отне не повече от пет минути . 
@А когда я вернулся , все было кончено Очевидцы говорят , что моя собака , Брут , испугалась паровоза и , метнувшись в сторону , попала под ноги Готлиба . 
Когато се върнах , всичко беше свършено . Очевидците казват , че моето куче Брут се изплашило от локомотива и отскачайки настрана , се блъснало в краката на Готлиб . 
@Старик не устоял на ногах и упал с дебаркадера на рельсы вместе с собакой . 
Старецът загубил равновесие и паднал заедно с кучето от перона върху релсите . 
@Брута разрезало пополам , бедная собака ! . . А Готлибу отрезало ноги . . . 
Горкото куче беше разрязано на две половини ! … А на Готлиб отрязани краката… 
@- Вы жалеете только собаку ? 
— Вие жалите само кучето си ? 
@- Не говорите глупостей , Зауер И не придавайте слишком большого значения официальным способам выражения " душевного прискорбия " . 
— Не говорете глупости , Зауер ! И не отдавайте твърде голямо значение на общоприетия начин за изразяване на прискърбие . 
@Готлиб был славный старикашка , и мне жалко его . 
Готлиб беше славно старче и ми е жал за него . 
@Но отсюда не следует , что я не могу выразить сожаления о гибели четвероногого друга . 
Но от това не следва , че не мога да изкажа съжаление за смъртта на четириногия си приятел . 
@- Как странно ! . - задумчиво проговорил Зауер , как бы придавая особый смысл своим словам . - Готлиб погиб от Брута ! 
— Колко странно ! — замислено проговори Зауер , сякаш придаваше особен смисъл на думите си . — Готлиб загина от Брут ! 
@- Мой Брут не человек , а собака , и Готлиб не Цезарь , а банкир , - ответил Штирнер , насмешливо улыбаясь , и прошел в спальню Готлиба . 
— Моят Брут не е човек , а куче и Готлиб не е Цезар , а банкер — отговори с насмешлива усмивка Щирнер и влезе в спалнята на Готлиб . 
@Глава 3 
Глава III . 
@ДВА ЗАВЕЩАНИЯ 
ДВЕТЕ ЗАВЕЩАНИЯ 
@Весть о трагической кончине Карла Готлиба , крупнейшего банкира Германии , взволновала весь коммерческий мир . 
Вестта за трагичната кончина на Карл Готлиб , най - крупния банкер в Германия , развълнува целия търговски свят . 
@Кабинет банкира был одним из нервных узлов финансовой и промышленной жизни страны . 
Кабинетът на банкера бе един от нервните възли на финансовия и промишлен живот на страната . 
@Готлиб финансировал не только банки , но и крупную промышленность . 
Готлиб финансираше не само банки , но и едрата промишленост . 
@Не мудрено , что неожиданная смерть Готлиба явилась событием дня . 
Не беше чудно , че неочакваната смърт на Готлиб стана събитие на деня . 
@Газеты обсуждали возможные последствия этой кончины для тех или иных кредиторов , гадали об изменявшемся соотношении финансовых сил и о судьбе банка , потерявшего своего главу . 
Вестниците обсъждаха възможните последици от тази кончина за едни или други кредитори , гадаеха за промените в съотношението на финансовите сили и за съдбата на обезглавената банка . 
@Задавался вопрос : станет ли кто - либо на место Готлиба , или банк будет ликвидирован ? 
Задаваше се въпросът : ще заеме ли някой мястото на Готлиб , или банката ще бъде ликвидирана . 
@Газетные корреспонденты осведомляли читателей о наследниках - родственниках Готлиба : младший брат покойного , землевладелец Оскар Готлиб , имеет сына Рудольфа двадцати четырех лет и четырех дочерей . 
Журналистите информираха читателите за наследниците — роднините на Готлиб : по - малкият брат на покойния , земевладелецът Оскар Готлиб , имаше син Рудолф на двадесет и четири години и четири дъщери . 
@Какая - то газета высчитала даже , какой капитал придется на долю молодого человека и богатых невест , хотя точно никто не знал , как велико было имущество . 
Някакъв вестник дори изчисляваше какъв капитал представлява частта на младия човек и на богатите моми , при все че никой не знаеше точните размери на имуществото . 
@Коммерсанты волновались , газеты шумели , а в доме Карла Готлиба заканчивался последний акт трагикомедии человеческой жизни . 
Търговците се вълнуваха , вестниците шумяха , а в дома на Карл Готлиб завършваше последното действие от трагикомедията на човешкия живот . 
@В доме уже распоряжались на правах законных наследников экстренно вызванные Оскар Готлиб , красный , загорелый , неповоротливый человек , и его веснушчатые лопоухие дети . 
В дома вече се разпореждаха с правата на законни наследници спешно извиканите Оскар Готлиб — червендалест , загорял , тромав човек — и неговите луничави , клепоухи деца . 
@Оскар Готлиб хмурился и поджимал губы . 
Оскар Готлиб се мръщеше и свиваше устни . 
@Возможность разбогатеть разжигала искорки в его прищуренных глазах . 
Възможноста да забогатее разпалваше искрици в присвитите му очи . 
@Но чувство такта и отчасти искреннее сожаление о потере брата делали его сдержанным . 
Но чувството за такт и отчасти искреното съжаление за смъртта на брат му го правеха сдържан . 
@Зато его дети ликовали открыто , без удержу предаваясь сладкому предвкушению обладания богатством . 
Затова пък децата му открито ликуваха и се отдаваха без задръжки на сладкото предвкусване за притежаваното богатство . 
@Сын Рудольф , Луиза и Гертруда - старшие дочери Оскара - ходили из комнаты в комнату , осматривали картины , трогали дорогие безделушки , присаживались на мягкие кресла , ощупывали руками материю , делили вещи между собой , спорили , смеялись , строили планы . . . 
Синът Рудолф , Луиза и Гертруда , големите дъщери на Оскар ходеха от стая в стая , разглеждаха картините , докосваха изящните дребни предмети , деляха вещите помежду си , спореха , смееха се , чертаеха планове… 
@Изуродованное тело Карла Готлиба , вместе с отрезанными ногами , похоронили в дорогом склепе тяжеловесной архитектуры . 
Осакатеното тяло на Карл Готлиб беше погребано заедно с отрязаните му крака в скъпа гробница със солидна архитектура . 
@Следующий за похоронами день назначили для вскрытия завещания . 
Денят след погребението беше определен за отваряне на завещанието . 
@Акт этот был обставлен довольно торжественно . 
Този акт бе уреден с голяма тържественост . 
@Были приглашены и некоторые служащие Карла Готлиба , в том числе Зауер , Штирнер , Глюк и Фит . 
Поканени бяха и някои служещи на Карл Готлиб , в това число Зауер , Щирнер , Глюк и Фит . 
@Штирнер со скучающим видом сидел за письменным столом и рисовал на листе бумаги собак . 
Щирнер седеше със скучаещ вид зад писалището и рисуваше кучета на лист хартия . 
@- Послушайте , вы секретарь моего покойного дядюшки ? - окликнул его Рудольф Готлиб . - Будьте так добры , проводите меня в верхний этаж , я хочу осмотреть . . . 
— Слушайте , нали вие бяхте секретар на покойния ми чичо ? — викна му Рудолф Готлиб . — Бъдете така добър да ме придружите до горния етаж , искам да го огледам… 
@Штирнер молча надавил кнопку звонка на столе . 
Щирнер мълчаливо натисна бутона на звънеца върху масата . 
@В дверях показался лакей . 
На вратата се появи лакеят . 
@- Ганс , проводите господина Готлиба - младшего в верхний этаж ! - и Штирнер опять углубился в рисование собак . 
— Ханс , придружете господин Готлиб млади на горния етаж ! И Щирнер отново се задълбочи в рисуването на кучета . 
@Рудольф промолчал , но краска гнева залила его веснушчатое лицо . 
Рудолф премълча , но от гняв обсипаното му с лунички лице пламна . 
@Зауер , который наблюдал эту сцену , сидя в углу с Глюк и Фит , усмехнулся . 
Зауер , който наблюдаваше тази сцена , седнал в ъгъла с Глюк и Фит , се усмихна . 
@- Смотрите , Эльза , Штирнер держится так , как будто он сам наследник . . . Признаться , я не понимаю его игры . 
— Гледайте , Елза , Щирнер се държи , като че ли самият той е наследник… Да си призная , не разбирам неговата игра . 
@Он точно сам напрашивается на то , чтобы новые хозяева выбросили его за дверь . . . 
Той сякаш сам си изпросва новите господари да го изгонят… 
@- Еще неизвестно , что будет с нами , - озабоченно сказала Эмма . 
— Не се знае какво ще стане и с нас — загрижено каза Ема . 
@- Ну что же , уволят - придется поступить кассиршей в бродячий цирк , - рассмеялась Эльза . 
— Е , ако ни уволнят , ще трябва да стана касиерка на пътуващия цирк — засмя се Елза . 
@- Перестаньте шутить , Эльза . 
— Не се шегувайте , Елза . 
@Я говорю совершенно серьезно . 
Аз говоря съвсем сериозно . 
@Штирнер явно ведет какую - то большую игру . 
Щирнер явно е замислил някаква голяма игра . 
@Понизив голос , Зауер продолжал : 
Като понижи глас , Зауер продължи : 
@- Вам не кажется , что смерть Карла Готлиба произошла при странных обстоятельствах ? 
— Не ви ли се струва , че Карл Готлиб загина при твърде странни обстоятелства ? 
@Эльза посмотрела на Зауера . 
Елза погледна Зауер . 
@- Что вы хотите сказать , Отто ? 
— Какво искате да кажете , Ото ? 
@Ведь Штирнера даже не было в момент катастрофы . . . 
Нали Щирнер дори не е присъствувал в момента на злополуката… 
@- Ага ! 
— Аха ! 
@Значит , и вам эта мысль приходила в голову - мысль о том , что смерть Готлиба не случайна ? 
Значи мисълта , че смъртта на Готлиб не е случайна , е хрумнала и на вас ? 
@Собака ! 
Кучето ! 
@Что , если собака действовала по необъяснимому внушению ? 
Ами ако кучето е действувало по необяснимо внушение ? 
@Если я не ошибаюсь , Штирнер в своей научной работе как раз занимался вопросами внушения и передачи мыслей на расстояние . . . Вы знаете , какие чудеса он проделывает со своими собаками ? 
Ако не греша , Щирнер в своята научна работа се е занимавал с въпросите на внушението и предаването на мисли от разстояние… Известно ви е какви чудеса вършеше със своите кучета , нали ? 
@Помните вечером , когда мы возвращались с прогулки , Фальк подбежал к вам . . . 
Спомнете си вечерта , когато се връщахме от разходка , Фалк дотича при нас… 
@- Какие ужасы ! - прошептала Фит . - Вдруг он внушит собакам и они загрызут нас ? . . 
— Какъв ужас ! — прошепна Фит . — Ами ако той изведнъж внуши на кучетата и те ни разкъсат ? … 
@Зауер усмехнулся . 
Зауер се усмихна . 
@- От этого он не получит пользы . . . Собаки Штирнера , простите мне , охотятся на более крупную дичь . 
— От това той не би имал никаква полза… Кучетата на Щирнер , моля да бъда извинен , се нахвърлят на много по - едър дивеч . 
@Но какую пользу извлечет он из смерти Готлиба ? 
Но каква полза може да извлече той от смъртта на Готлиб ? 
@Этот странный человек окружает себя глубокой тайной . 
Този странен човек е забулен от дълбока тайна . 
@Вы знаете , мы с ним служим более года и каждый день видимся , но ни я , ни кто - либо другой никогда не были в его комнате . 
Знаете , че аз работя повече от година с него , виждаме се всеки ден , но нито аз , нито който и да било е влизал в неговата стая . 
@Что он там делает ? 
Какво прави там ? 
@Какие замыслы обдумывает он в тиши ? . . 
Какви планове обмисля в тишината ? 
@- . . И не подумаю . 
— … В никакъв случай ! 
@Ты можешь взять себе пейзаж Коро , но Святого Себастьяна я не уступлю ! 
Можеш да вземеш пейзажа на Коро , но свети Себастиян не отстъпвам ! 
@Сестры Готлиб прошли мимо , споря о дележе дядюшкиного наследства . 
Сестрите Готлиб минаха покрай тях , като спореха за делбата на чичовото си наследство . 
@Зауер замолчал . 
Зауер млъкна . 
@По дому раздались звонки , сзывающие всех в большой кабинет покойного хозяина . 
Из цялата къща екнаха звънци , които канеха всички в големия кабинет на покойния господар . 
@Там уже сидел за письменным столом нотариус , сухонький бритый старичок , в очках в черной черепаховой оправе . 
Там , зад писалището , вече седеше нотариусът , суховато избръснато старче с очила в черни рогови рамки . 
@Он был большой формалист и категорически отказался сообщить наследникам что - либо о содержании завещания до его вскрытия . И теперь Готлибы с невольным волнением смотрели на толстый портфель нотариуса , скрывавший тайну наследства . 
Той беше голям педант и категорично отказа да съобщи на наследниците каквото и да е около съдържанието на завещанието до неговото отваряне . И сега Готлибови гледаха с неволно вълнение издутата чанта на нотариуса , която криеше тайната на наследството . 
@Нотариус не спеша извлек из портфеля пакет , предъявил его для обозрения целости печатей , вскрыл и начал читать . 
Без да бърза , нотариусът извади от чантата един пакет , представи за оглед непокътнатостта на печатите , отвори го и започна да чете . 
@По завещанию все имущество переходило брату покойного , Оскару Готлибу , с выделением довольно крупной суммы фрау Шмитгоф и более мелких - старым служащим . 
Според завещанието цялото имущество преминаваше в ръцете на брата на покойния , Оскар Готлиб , като се отделяше доста голяма сума за фрау Шмитхоф и по - малки — за старите служители . 
@Готлибы вздохнули с облегчением , выслушав завещание до конца . Но их лица вдруг вытянулись , когда нотариус среди наступившей тишины сказал : 
Готлибови въздъхнаха с облекчение , след като изслушаха завещанието до края . Но лицата им внезапно се удължиха , когато нотариусът произнесе сред настъпилата тишина : 
@- Это первое завещание . . . 
— Това е първото завещание . 
@- Значит , есть и второе ? - с тревогой спросил Оскар Готлиб . 
— Значи , има и второ ? — с тревога запита Оскар Готлиб . 
@- Есть , и я оглашу его , - ответил нотариус . После той же процедуры осмотра печатей он вскрыл и огласил и второе завещание , сделанное всего за месяц до смерти Карла Готлиба . 
— Има , и аз ще го прочета — отговори нотариусът . 
@- " В отмену всех ранее составленных завещаний все принадлежащее мне благоприобретенное движимое и недвижимое имущество , в чем бы оно ни заключалось , завещаю в полную собственность служащей у меня стенографисткой Эльзе Глюк . 
След същата процедура на оглеждане на печатите той отвори и обяви и второто завещание , направено само един месец преди смъртта на Карл Готлиб . 
@По личным обстоятельствам , я не могу открыть мотивы , по которым я лишаю моих родственников наследства и передаю его Эльзе Глюк , но дабы первые не оспаривали судебным порядком завещанных ей прав у последней , укажу , что к этому побудили меня : 1 ) одна услуга , оказанная мне Эльзой Глюк , - услуга , о которой я не буду говорить , но ценность которой не покрывается даже оставленным капиталом , и 2 ) некоторые обстоятельства совершенно личного характера , заставившие меня вычеркнуть брата моего , Оскара Готлиба , из списков близких мне людей . . . 
Поради обстоятелства от личен характер не мога да посоча причините , които ме накараха да лиша от наследство моите роднини и да го предам на Елза Глюк , но тъй като те може би ще оспорят нейните права по съдебен ред , ще посоча подбудите си : 1 ) една услуга , оказана ми от Елза Глюк , услуга , за която няма да говоря , но чиято ценност не се покрива дори с целия ми капитал и 2 ) някои обстоятелства от напълно личен характер , които ме накараха да зачертая моя брат Оскар Готлиб от списъка на близките ми хора…“ 
@" Переведенное на доллары имущество наследователя , по предварительному подсчету , определяется в два миллиарда , - закончил нотариус . 
Пресметнато в долари , по предварителни изчисления , имуществото на завещателя възлиза на два милиарда — завърши нотариусът . 
@Оскар Готлиб откинулся на спинку кресла . 
Оскар Готлиб се облегна на креслото . 
@Глаза его стали мутны . 
Очите му помътняха . 
@Он со свистом дышал широко открытым ртом , нервно перебирая пальцами . 
Той дишаше шумно с широко отворена уста и нервно мърдаше пръстите си . 
@Казалось , его поразил удар . 
Сякаш беше поразен от удар . 
@Сестры Готлиб , обнявшись , рыдали , склонив головы на плечи друг Друга . 
Сестрите Готлиб ридаеха прегърнати , склонили глави на раменете една на друга . 
@Рудольф побледнел так , что все веснушки , как брызги грязи , выступили на его лице . 
Рудолф пребледня така , че всичките лунички избиха на лицето му като кални пръски . 
@- Не может быть ! . . Не может быть ! . . - вдруг закричал он истерически . - 
— Не може да бъде ! … Не може да бъде ! … — внезапно закрещя истерично той . — Лъжа ! 
@Ложь ! Обман ! 
Измама ! 
@Преступление ! . . Мы этого так не оставим ! 
Престъпление ! … Ние няма да оставим това така ! 
@Здесь все мошенники ! 
Тук всички са мошеници ! 
@Нотариус пожал плечами . 
Нотариусът сви рамене . 
@- Молодой человек , будьте осторожны в словах . 
— Подбирайте думите си , млади човече . 
@Я выполнил только свой долг . 
Аз изпълних само своя дълг . 
@Вы можете оспаривать завещание законным порядком , если находите его неправильным . 
Ако намирате завещанието неправилно , вие можете да го оспорите по законен ред . 
@А пока я принужден передать его наследнику . 
А сега аз съм длъжен да го предам на наследницата . 
@Встав из - за стола , нотариус подошел к Эльзе Глюк и почтительно передал ей завещание . 
Като стана иззад масата , нотариусът се приближи до Елза Глюк и почтително й предаде завещанието . 
@Эльза подняла брови в полном недоумении и машинально взяла бумагу . 
Елза вдигна вежди в пълно недоумение и машинално взе книжата . 
@Ошеломленный Зауер уставился на Эльзу . 
Зашеметеният Зауер втренчи поглед в Елза . 
@Эмма Фит не знала , радоваться ей или плакать . 
Ема Фит не знаеше дали да се радва , или да плаче . 
@И только нотариус и Штирнер сохраняли спокойствие . 
Само нотариусът и Щирнер запазиха спокойствие . 
@Вдруг Оскар Готлиб покачнулся и стал сползать с кресла . 
Изведнъж Оскар Готлиб се олюля и се свлече от креслото . 
@К нему бросились на помощь . 
Притекоха му се на помощ . 
@- Доктора ! . . 
— Доктор ! … 
@Поднялась суматоха . 
Настана суматоха . 
@Глава 4 
Глава 4. 
@СЧАСТЛИВАЯ НЕВЕСТА 
ЩАСТЛИВАТА ГОДЕНИЦА 
@До утверждения завещания Карла Готлиба над его имуществом была учреждена опека , причем Оскар Готлиб добился того , что опекуном был назначен он . 
До утвърждаването на завещанието на Карл Готлиб над имуществото му беше учредено опекунство и Оскар Готлиб успя да нареди да го назначат за опекун . 
@Поэтому Готлибы остались жить в доме покойного банкира , и молодой Рудольф Готлиб по - прежнему держался с независимостью будущего владельца , твердо надеясь , что правосудие " восстановит права законных наследников " . 
Затова Готлибови останаха да живеят в дома на покойния банкер и младият Рудолф продължаваше да се държи независимо като бъдещ собственик , защото твърдо се надяваше , че правосъдието ще „възстанови правата на законните наследници“ . 
@Выявление огромного имущества покойного требовало присутствия всех служащих . 
Уточняването на огромното имущество на покойния изискваше присъствието на всички служители . 
@Поэтому на другой день после вскрытия завещания к работе вернулись все , не исключая и Эльзы . 
Ето защо на другия ден след отварянето на завещанието всички се явиха на работа , включително и Елза . 
@- Вы ? . . - удивленно встретил ее Зауер . - В качестве кого явились вы сюда ? 
— Вие ? … — — учудено я посрещна Зауер . — В качеството на каква се явявате тук ? 
@- В качестве стенографистки , - просто отвечала она . 
— В качеството на стенографка — отговори тя . 
@- Миллиардерши не служат стенографистками ! - ответил он ей . 
— Милиардерките не работят като стенографки ! — отвърна й той . 
@Отведя Эльзу в сторону , Зауер сказал : 
Зауер отведе Елза настрана и каза : — 
@- Прошу вас , присядьте . . . Нам с вами нужно серьезно переговорить . . . 
Моля ви , поседнете… Ние трябва да поговорим сериозно . 
@Они уселись . 
Седнаха . 
@Отто , бледный после бессонной ночи , тер лоб рукой , собираясь с мыслями . 
Бледен след безсънната нощ , Ото потърка чело с ръка , за да събере мислите си . 
@- Со вчерашнего дня у меня в голове такой кавардак , что я потерял способность связной речи . 
— От вчера в главата ми е такава каша , че загубих способността да се изразявам свързано . 
@Или я подозревал Штирнера в преступлении неосновательно , или . . , или он опаснее , чем я думал . . . Но одно для меня ясно , что между мною и вами воздвигается неодолимая преграда . . . 
Или аз подозирах неоснователно Щирнер в престъпление , или той е по - опасен , отколкото мислех… Но едно за мен е ясно : между вас и мен се издига непреодолима преграда… 
@Вы уходите от меня , Эльза ! 
Вие се отдалечавате от мен , Елза ! 
@Эльза с недоумением и упреком посмотрела на него . 
Елза го погледна с недоумение и укор . 
@- Скажите мне искренно , Эльза , положа руку на сердце , вы ничего не знали о том . . , счастье , которое ожидало вас ? 
— Елза , сложете ръка на сърцето си и ми отговорете искрено : вие нищо ли не знаехте за това… щастие , което ви очакваше ? 
@- Ничего не знала , - твердо отвечала Эльза . 
— Не знаех нищо — твърдо отговори Елза . 
@- Но должны же вы знать по крайней мере о той вашей необычайной , - подчеркнул Зауер , - услуге Карлу Готлибу , которая оценена им выше всех его богатств ? 
— Но вие трябва да знаете поне нещо за тази ваша необикновена — Зауер наблегна на тая дума — услуга , оказана на Карл Готлиб , която той е оценил по - високо от цялото си богатство ? 
@- Насколько помню , никакой услуги я ему не оказывала . 
— Доколкото си спомням , никаква услуга не съм му оказвала . 
@Зауер опять приложил руку к своему разгоряченному лбу . 
Зауер отново сложи ръка върху пламналото си чело . 
@- От этого можно сойти с ума . . . 
— Човек може да изгуби разсъдъка си…
@Допустим , что тут замешан Штирнер , - впрочем , я уже сам не уверен в этом , - допустим , он как - нибудь повлиял на старика Готлиба , ловко убедил его в этой несуществующей услуге , которая будто бы обязывала Готлиба быть вам благодарным . . . Но почему Штирнер тогда не употребил завещание на свое имя ? 
Да допуснем , че тук е замесен Щирнер — впрочем аз вече сам не съм уверен в това , — да допуснем , че той е повлиял някак си на стареца , ловко го е убедил за тази несъществуваща услуга , която уж е задължавала Готлиб да ви бъде благодарен… Но защо тогава Щирнер не е използувал завещанието на свое име ? 
@Или . . . - 
Или… 
@Зауер вдруг весь как - то выпрямился , и лицо его исказилось болью . - Простите , Эльза , но я должен задать вам еще один крайне щекотливый вопрос : может быть , между вами и Карлом Готлибом были близкие . . . 
— Зауер изведнъж се изправи и лицето му се изкриви от болка . — Извинете , Елза , но аз трябва да ви задам още един много деликатен въпрос : може би между вас и Карл Готлиб има близки… 
@Эльза встала возмущенная . 
Елза скочи възмутена . 
@- Ну , ну , не буду , успокойтесь ! Садитесь , прошу вас . . . 
— Е , е , нищо , успокойте се ! 
@Вы же видите , что я вне себя . . . Мне приходят в голову совершенно нелепые мысли . 
Седнете , моля ви… Виждате , че съм извън себе си… Идват ми на ум съвършено абсурдни мисли . 
@Ах , это такая пытка ! . . Я должен сразу высказать вам все мои сомнения , они мучили меня всю ночь . 
Ах , това е такава мъка ! … Аз трябва веднага да ви кажа всичките съмнения , които ме измъчваха цялата нощ…
@Чего я не передумал ! . . 
 Какво ли не ми мина през ума ! … 
@Я думал , может быть , вы . . , дочь Готлиба . . . 
Хрумна ми , че може и да сте… дъщеря на Готлиб . 
@- Послушайте , Зауер , я сейчас же уйду , если вы . . . 
— Слушайте , Зауер , веднага ще си ида , ако вие… 
@- Или , может быть . . . - ха - ха - ха ! - вы действуете заодно со Штирнером и являетесь только ширмой для него . . . 
— Или може би… — хахаха ! — действувате заедно с Щирнер и му служите за параван… 
@Эльза встала вторично , но Зауер взял ее за руку и насильно посадил . 
Елза повторно се изправи , но Зауер я хвана за ръката и насила я накара да седне . 
@- Садитесь ! 
— Седнете ! 
@Вы должны это выслушать . 
Трябва да ме изслушате . 
@Поймите , то , что я говорю вам так резко , открыто , в лицо , будут говорить и уже говорят за вашей спиной . 
Разберете , това , което ви говоря толкова рязко , открито , право в лицето , ще говорят и вече го говорят зад гърба ви . 
@Неужели вы не понимаете , что это завещание бросает тень на ваше доброе имя ? 
Нима не разбирате , че това завещание хвърля сянка върху доброто ви име ? 
@- Слушайте , Зауер , я люблю вас , - видите , я говорю вам это открыто , - но всякому терпению есть конец . 
— Слушайте , Зауер , аз ви обичам , както виждате , казвам ви открито , но всяко търпение има граници . 
@Если в вас говорит даже безумие , то . . , я не переношу таких форм безумия . 
Ако у вас говори дори безумието , то… аз няма да понеса такова безумие . 
@Кто дал вам право оскорблять меня безнаказанно ? 
Кой ви дава право да ме оскърбявате безнаказано ? 
@- Право , право ! Кто дал право подвергать меня пыткам ужасных подозрений . . . 
— Право , право ! А кой е дал право да ме подлагате на мъките на тези ужасни подозрения…
@Откуда они ? - Зауер замолчал и устало опустил голову . 
Откъде идват те ? — Зауер замлъкна и уморено отпусна глава . 
@Эльзе стало его жалко . 
На Елза й дожаля за него . 
@Она ласково коснулась его руки и тихо сказала : 
Тя ласкаво докосна ръката му и тихо каза : 
@- Никто вас не подвергал пыткам , вы сами мучаете себя . И для чего ? 
— Никой не ви подлага на инквизиция , вие сам се измъчвате , И за какво ? 
@Ведь поймите , Отто , что в наших отношениях ничего не изменилось , и я не понимаю , о какой стене вы говорите . 
Но разберете , Ото , нищо не се е изменило в нашите отношения и аз не разбирам за каква стена говорите . — 
@- Как ничего не изменилось ? 
Как така нищо не се е изменило ? 
@А миллионы , миллиарды Карла Готлиба ! 
А милионите , милиардите на Карл Готлиб ! 
@Вы одна из самых богатых женщин в стране , а я . . . У меня своя , мужская гордость . 
Вие сте една от най - богатите жени в страната , а аз… Аз също имам своя , мъжка гордост . 
@Я беден и не хочу , чтобы про меня говорили , что я женился на деньгах . 
Аз съм беден и не искам да говорят за мен , че съм се оженил за пари . 
@Деньги ! 
Парите ! 
@Разве это не стена ? 
Нима те не са стена ? 
@- Да кто вас убедил в том , что эта стена из мешков с золотом будет стоять между нами ? 
— Но кой ви е втълпил , че стената от чувалчетата със злато ще стои между нас ? 
@Никакой стены нет и не будет ! 
Няма никаква стена и няма и да има ! 
@Отто Зауер смотрел на Эльзу , еще не понимая , но уже чувствуя облегчение . 
Отто гледаше Елза , без още да я разбира , но вече чувствуваше облекчение . 
@- Что вы хотите сказать , Эльза ? 
— Какво искате да кажете , Елза ? 
@- Да то , что совсем не надо быть юрисконсультом Отто Зауером , не спать ночей , доводить себя до помешательства , чтобы понять всю неловкость получения этого наследства . 
— Това , че съвсем не е необходимо човек да бъде юрисконсултът Ото Зауер , да не спи цяла нощ , да стигне до загубване на ръзсъдъка си , за да разбере цялото неудобство от получаването на това наследство . 
@Я и не думаю принимать дара Карла Готлиба . 
Аз и не мисля да приема дарението на Карл Готлиб . 
@Я откажусь от прав на наследство , вот и все . 
Ще се откажа от правото за наследство , и толкова . 
@- Эльза ! 
— Елза ! 
@Вы ? - Зауер крикнул так громко , что Эмма Фит , работавшая в другом конце комнаты , прекратила свою трескотню на машинке . 
Вие ? — Зауер извика толкова силно , че Ема Фит , която работеше в другия край на стаята , прекрати да трака на машината . 
@- Что с вами , Зауер ? 
— Какво става с вас , Зауер ? 
@Вы меня испугали . 
Изплашихте ме . 
@- Ничего , фрейлейн , это от радости , оттого , что я вдруг стал богат ! 
— Нищо , фройлайн , това е от радост , от това , че изведнъж станах богат ! 
@Богат безмерно ! . . 
Неизмеримо богат ! … 
@- Значит , вы женитесь на Эльзе ? - по - своему поняла Эмма и бросилась целовать смеющуюся подругу и поздравлять сияющего Зауера . 
— Значи , ще се ожените за Елза ? — по своему разбра това Ема и се спусна да целува своята смееща се приятелка и да поздравява сияещия Зауер . 
@- Что это за семейная сцена ! 
— Каква е тази семейна сцена ! 
@С чем вас поздравляют ? - вдруг услышали они голос вошедшего в комнату Штирнера . 
За какво ви поздравяват ? — внезапно чуха гласа на влезлия в стаята Щирнер . 
@- Такое счастье ! 
— Такова щастие ! 
@Эльза выходит замуж за Зауера ! . . И они будут безмерно богаты ! - воскликнула Эмма , обращаясь к Штирнеру . 
Елза се омъжва за Зауер ! … И ще бъдат неизмеримо богати ! — възкликна Ема , като се обърна към Щирнер . 
@- Это правда ? - спросил Штирнер . 
— Истина ли е това ? — запита Щирнер . 
@Эльза и Зауер переглянулись . 
Елза и Зауер се спогледаха . 
@Эльза помедлила несколько мгновений и потом твердо сказала : 
Елза помълча няколко мига и след това твърдо каза : 
@- Да , это правда . 
— Да , това е истина . 
@Можете нас поздравить . 
Можете да ни поздравите . 
@Зауер был так счастлив , что крепко пожал протянутую Штирнером руку . 
Зауер беше толкова щастлив , че силно стисна подадената му от Щирнер ръка . 
@- Ну что ж , поздравляю вас , мои будущие хозяева , если , впрочем , вы пожелаете воспользоваться моими услугами . 
— Е какво , поздравявам ви , мои бъдещи господари , ако , разбира се , пожелаете да се възползувате от моите услуги . 
@А если " нет , всего хорошего ! 
Ако ли не , на добър час ! 
@Чемодан на плечи , собираю своих собак и отправляюсь с бродячим цирком . . . Делать нечего , придется искать другую кассиршу . . . 
Куфара — на рамо , събирам кучетата си и заминавам с пътуващия цирк… Няма какво да се прави , ще трябва да търся друга касиерка… 
@Может быть , куколка согласится ? 
може би кукличката ще се съгласи ? 
@Эмма , вы согласны ? Что с вами , деточка ? 
Ема , съгласна ли сте ? Какво ви е , детенце ? 
@Вы плачете ? 
Вие плачете ? 
@- Это . . , от . . , радости ! - проговорила Эмма . 
— Това е… от… радост ! — проговори Ема . 
@- Так ли ? - смеялся Штирнер . 
— Така ли ? — засмя се Щирнер . 
@И , погрозив ей пальцем , он сказал : 
И като я заплаши с пръст , каза : — 
@- Куклы также должны уметь скрывать свои чувства . 
Куклите също трябва да умеят да скриват чувствата си . 
@Признайтесь , вам немножечко жалко Людвига , а ? 
Признайте си , че ви е мъчничко за Ото , а ? 
@Чуточку любили его , а ? . . 
Обичахте го малко , нали ? 
@Вошел лакей . 
Влезе лакей . 
@- Господин Готлиб - старший просит господина Отто Зауера в кабинет . 
— Господин Готлибстари моли господин Ото Зауер да отиде в кабинета . 
@Зауер кивнул головой Эльзе и неохотно вышел из комнаты . 
Зауер кимна с глава на Елза и неохотно напусна стаята . 
@Оставшись наедине с Эльзой , Людвиг Штирнер вдруг стал серьезным . 
Като остана насаме с Елза , Лудвиг Щирнер изведнъж стана сериозен . 
@- Это решено , фрейлейн Глюк ? 
— Това решено ли е , фройлайн Глюк ? 
@- Да , это решено . 
— Да , решено е . 
@Штирнер задумался . 
Щирнер се замисли . 
@Потом спросил : 
След това попита : 
@- А я ? 
— А аз ? 
@Я не имею у вас ни малейших шансов на успех ? 
Нима нямам ни най - малък шанс за успех ? 
@- Теперь меньше , чем когда - либо . . . Послушайте , Штирнер , вы , как мне кажется , единственный человек , который может рассеять туман во всем этом деле . 
— По - малко от всеки друг път… Чуйте , Щирнер , вие , струва ми се , сте единственият човек , който може да разпръсне мъглата около случилото се . 
@Ответьте мне на несколько вопросов . 
Отговорете ми на няколко въпроса . 
@- Я вас слушаю . 
— Слушам ви . 
@- Можете ли вы объяснить мне тайну завещания ? 
— Можете ли да ми обясните тайната на завещанието ? 
@- Она умерла вместе с Карлом Готлибом . 
— Тя умря заедно с Карл Готлиб . 
@- Этот ответ не совсем удовлетворяет меня . 
— Този отговор не ме задоволява напълно . 
@И еще один , самый тяжелый вопрос : существует ли связь . . , между составлением завещания и внезапной смертью Карла Готлиба ? 
И още един , най - трудният въпрос : съществува ли връзка… между съставянето на завещанието и внезапната смърт на Карл Готлиб ? 
@- Самая тесная : как только умер Готлиб , стало возможным предъявить завещание к утверждению и вступить в права наследства , - это вам скажет каждый юрист . 
— Най - тясна : едва след смъртта на Готлиб стана възможно да се представи завещанието за утвърждаване и да се встъпи в наследствени права — това ще ви каже всеки юрист . 
@- Или вы не хотите меня понять . . . 
— Или вие не искате да ме разберете… 
@- Или вы из деликатности выражаетесь слишком туманно . 
— Или вие от деликатност се изразявате твърде мъгляво . 
@Говорите прямо : не являюсь ли я виновником смерти старика ? 
Говорете направо : не съм ли аз виновник за смъртта на Готлиб ? 
@Эпьза покраснела . 
Елза се изчерви . 
@- Вы сами виноваты , Штирнер . 
— Сам сте си крив за това , Щирнер . 
@Помните , вы называли честность пороком . . . И мне трудно примириться с мыслью , что среди знакомых , которым пожимаешь руку . . . 
Спомняте ли си , вие нарекохте честността порок… Трудно ми е да се примиря с мисълта , че сред моите познати , на които подавам ръка… 
@- Есть рука , обагренная кровью невинного младенца шестидесяти лет ? 
— Има ръка , обагрена с кръвта на невинен шестдесетгодишен младенец ? 
@И с этакими руками я осмеливаюсь просить вашей руки . . . 
И с такива ръце аз се осмелявам да искам вашата ръка… 
@- Послушайте , Штирнер , где же вы ? 
— Щирнер , тук ли сте ? 
@Так нельзя . 
Не бива така . 
@Мы давно ждем вас , - проговорил Оскар Готлиб , появляясь в дверях комнаты . 
Отдавна ви чакаме — каза Оскар Готлиб , който се появи на вратата на стаята . 
@Штирнер неохотно поднялся и вышел . 
Щирнер неохотно се надигна и излезе . 
@- О чем он с тобой так долго говорил ? - подбежала к Эльзе любопытная Эмма . 
— За какво разговаря така дълго с тебе ? — втурна се към Елза любопитната Ема . 
@- Он мне предлагал руку , сердце и земной шар в виде свадебного подарка . 
— Предлагаше ми ръката си , сърцето си и земното кълбо като сватбен подарък . 
@- И что же ? 
— Какво става с теб ? 
@Два предложения в один день ! 
Две предложения в един ден ! 
@Счастливая ! 
Щастливка ! 
@- Эмма , ты знаешь , я отказалась от наследства , - сказала Эльза . 
— Знаеш ли , Ема , — аз се отказах от наследството — каза Елза . 
@Эмма широко раскрыла свои глаза . 
Ема широко разтвори очи . 
@- Ну , и ты не умней Штирнера ! . . 
— Е , и ти не си по - умна от Щирнер ! … 
@СУДЕБНЫЙ ПРОЦЕСС 
СЪДЕБНИЯТ ПРОЦЕС 
@Судебный процесс Оскара Готлиба с Эльзой Глюк возбудил большой шум . 
Около съдебния процес на Оскар Готлиб срещу Елза Глюк се вдигна голям шум . 
@Головокружительный гонорар , который должен был , в случае выигрыша дела , получить знаменитый адвокат Людерс , огромная сумма , оставленная Готлибом по завещанию , неожиданность его посмертной воли , красота новоявленной наследницы , внезапная смерть Готлиба через месяц после составления завещания - все это служило неисчерпаемой темой для газетных заметок и в еще большей степени для обывательских разговоров . 
Главозамайващият хонорар , който прочутият адвокат Людерс трябваше да получи , в случай че делото бъде спечелено , огромната сума , оставена според завещанието на Готлиб , неговата неочаквана посмъртна воля , красотата на новопоявилата се наследница , внезапната смърт на Готлиб един месец след съставянето на завещанието — всичко това представляваше неизчерпаема тема за вестникарски бележки и в още по - голяма степен — за клюки . 
@Высказывались самые невероятные предположения , велись горячие споры , заключались пари . 
Изказваха се най - невероятни предположения , водеха се разпалени спорове , обзалагаха се . 
@Больше всего интересовались взаимными отношениями братьев Готлиб , а также отношением Эльзы Глюк к Карлу Готлибу и Зауеру . 
Интересът главно беше насочен към отношенията между братята Готлиб , а също тъй и към отношението на Елза Глюк към Карл Готлиб и Зауер . 
@Какие нити связывали этих людей ? 
Какви нишки свързваха тези хора ? 
@Что произошло между Оскаром и Карлом Готлибом ? 
Какво бе се случило между Оскар и Карл Готлиб ? 
@Почему покойный лишил наследства своего брата ? 
Защо покойният бе лишил своя брат от наследство ? 
@Этот вопрос интересовал и суд . 
От този въпрос се интересуваше и съдът . 
@Иск Оскара Готлиба , построенный умелой рукой адвоката Людерса , основывался на том , что завещатель в момент завещания не находился " в здравом уме и твердой памяти " . 
Искът на Оскар Готлиб , изготвен от умелата ръка на адвоката Людерс , се основаваше на това , че в момента на съставяне завещанието завещателят не е бил „със здрав разсъдък и памет“ . 
@К доказательству этого были приложены все старания . 
Всички усилия бяха насочени към доказването на това . 
@Труп Карла Готлиба потревожили и лучшие профессора произвели анатомирование мозга . 
Трупът на Карл Готлиб беше изровен и най - добрите професори аутопсираха мозъка . 
@В представленном по этому поводу в суд протоколе были очень подробно описаны вес , цвет мозга , количество мозговых извилин , начинающийся склероз , но основная задача была не решена . 
В протокола , представен по този повод в съда , най - подробно бе описано теглото , цветът на мозъка , броят на мозъчните гънки , начални белези на склероза — но основният проблем си оставаше неразрешен . 
@Сделать прямые выводы о психической ненормальности Карла Готлиба эксперты не решались , хотя - не без влияния Людерса - и нашли " некоторые аномалии " . 
Експертите не се решиха да направят недвусмислено извода за психическата ненормалност на Карл Готлиб , при все че — под влиянието на Людерс намериха „известни аномалии“ . 
@Но у Людерса про запас имелись еще хорошо подготовленные свидетели . 
Но Людерс имаше в запас и други добре подготвени свидетели . 
@С ними Людерсу оказалось управиться легче , чем с экспертами . 
С тях той се справи по - лесно , отколкото с експертите . . 
@Карла Готлиба , стоявшего во главе огромного дела , окружало много людей . 
Карл Готлиб , който оглавяваше огромно предприятие , бе заобиколен от много хора . 
@Среди них не трудно было навербовать свидетелей , готовых дать за приличное вознаграждение какие угодно показания . 
Не беше трудно да се завербуват сред тях свидетели , готови да дадат каквито и да било показания срещу прилично възнаграждение . 
@Руководимые опытной рукой , свидетели приводили много мелких случаев из жизни покойного , которые подтверждали мысль о том , что Карл Готлиб , возможно , был ненормален . 
Ръководени от опитна ръка , свидетелите приведоха редица дребни случаи от живота на покойния , които потвърждаваха мисълта , че е възможно Карл Готлиб да е бил ненормален . 
@Главный бухгалтер рассмешил публику , описав одну странность покойного : его чрезмерное , доходящее до мании , увлечение рационализацией . 
Главният счетоводител разсмя публиката , като описа една странност на покойния : изключителното , стигащо до мания , увлечение в рационализации . 
@Карл Готлиб , например , устроил особый лифт , на площадке которого было установлено кресло , стоящее у его письменного стола . 
Така например Карл Готлиб наредил да му построят специален асансьор , на чиято площадка било поставено креслото , стоящо зад писалището му . 
@Лифт соединял три этажа . 
Асансьорът свързвал трите етажа . 
@Готлиб нажимал кнопку , и из своей квартиры , находящейся во втором этаже , проваливался в первый , где помещался банк . 
Готлиб натискал копчето и от частния си кабинет на втория етаж се спускал на първия , където била банката . 
@Подписав бумаги или лично повидавшись с нужным клиентом , он возносился на своем кресле , подобно театральному божеству , во второй этаж , прямо к столу и продолжал начатую работу . 
След подписването на книжа или лични срещи със съответни клиенти , той се възнасял върху креслото като театрално величие на втория етаж точно до писалището си и продължавал , започнатата работа . 
@Готлиб не любил , чтобы во время его работы являлись слуги или служащие . " Это расстраивает работу мыслей " , - говорил он . 
Готлиб не обичал при него да влизат слуги или други служещи , когато работел . „Това разстройва мисловния процес“ — казвал той . 
@Поэтому по всему дому были проведены особые движущиеся бесконечные ленты - транспортеры . 
Затова в целия дом били монтирани безкрайни движещи се ленти — транспортьори . 
@Если Готлибу нужна была книга из библиотеки или стакан кофе , он заказывал нужную вещь по телефону , и на бесшумно двигающейся ленте транспортера к его столу подъезжали поднос со стаканом кофе , книга , ящик с сигарами . 
Ако на Готлиб потрябвало книга от библиотеката или пък чаша кафе , той поръчвал нужната вещ по телефона и върху безшумно движещата се лента на транспортьора към писалището му пристигали поднос с чаша кафе , книга , кутия с пури . 
@- Его увлечение гигиеной также граничило с манией , - говорил один из свидетелей . - 
— Увлечението му по хигиената също граничеше с мания — разказваше един от свидетелите . 
@Во всех комнатах были расставлены термометры , гигрометры и сложные аппараты , определяющие состав воздуха и очищающие его . 
— Във всички стаи бяха поставени термометри , хидрометри и сложни апарати , които да определят състава на въздуха и го пречистват . 
@Готлиб не признавал обычной вентиляции : " Наружным воздухом , отправленным пылью и бензиновой гарью , не очистишь воздух в доме " , - говорил он . 
Готлиб не признаваше общоизвестната вентилация : „Въздухът вън , отровен от прах и бензинови пари , не може да пречисти въздуха в къщи“ — казваше той . 
@И воздух очищался химически . 
И въздухът се пречистваше химически… 
@Специально приставленное лицо следило за тем , чтобы температура неизменно стояла на двенадцати градусах Цельсия : летом она искусственно охлаждалась до этого предела , чтобы воздух был не сух и не влажен , чтобы в нем не убывал кислород и не появлялась углекислота ; воздух искусственно озонировался . 
Специално - назначено лице следеше температурата винаги да бъде дванадесет градуса Целзий : през лятото тя се охлаждаше изкуствено до тази граница , за да бъде въздухът нито сух , нито влажен , за да не се унищожава кислородът и да не се появява въглероден двуокис , въздухът изкуствено се насищаше с озон . 
@Новые , более покладистые или лучше оплаченные Людерсом , эксперты - психиатры , на основании этих показаний , дали свое заключение с мудрым названием психоза покойного Готлиба . 
Въз основа на тези показания новите по - сговорчиви или по - добре платени от Людерс експерти психиатри дадоха своето заключение , като изкусно формулираха душевната болест на покойния Готлиб . 
@Дело начало явно склоняться в пользу Оскара Готлиба . 
Делото явно почна да клони в полза на Оскар Готлиб . 
@Оставался только один вопрос , осложнявший решение суда , - отношение Карла к Оскару . 
Оставаше само един въпрос , който усложняваше решението на съда — отношението на Карл към Оскар . 
@Правда , и по этому вопросу ряд свидетелей дал благоприятные показания , подтвердив наличность " братских чувств " между Карлом и Оскаром . 
Наистина редица свидетели дадоха благоприятни показания и по този въпрос , потвърдиха наличието на „братски чувства“ между Карл и Оскар . 
@Но разрыв между братьями мог произойти на какой - нибудь интимной почве , неизвестной даже близким людям . 
Но не беше изключено между братята да е настъпил разрив на някаква лична почва , неизвестна дори на най - близките . 
@К счастью для Оскара , доказать существование происшедшей между братьями ссоры никто не мог . 
За щастие на Оскар никой не можа да докаже , че е имало скарване между братята . 
@Людерс уже предвкушал победу , мысленно распоряжаясь крупным гонораром . 
Людерс вече предвкусваше победата , мислено разпределяше големия хонорар . 
@Дача в Ницце . . . 
Вила в Ница… 
@Новый автомобиль . . . 
Нов автомобил… 
@Мариэтт . . . 
Мариета… 
@Людерс улыбнулся и сощурил глаза , как кот . 
Людерс се усмихваше и присвиваше очи като котарак . 
@Ради этого стоило повозиться с экспертами и свидетелями ! . . 
Това си струваше всичките главоболия с експертите и свидетелите ! … 
@Людерс старался вовсю , внеся в дело свои недюжинные способности и ораторский талант . 
Людерс се стараеше пряко сили , вложи в делото своите отлични способности и ораторски талант . 
@В тот день , когда суд должен был вынести решение , огромный зал суда не мог вместить всех желающих услышать приговор . 
В деня , когато съдът трябваше да обяви решението , огромната съдебна зала не можа да побере всички , желаещи да чуят присъдата . 
@Любопытные искали глазами Эльзу Глюк , но ее не было . 
Любопитните търсеха с очи Елза Глюк , но тя не бе там . 
@Зауер защищал ее интересы . 
Нейните интереси защищаваше Зауер . 
@Людерс превзошел себя и произнес блестящую речь . 
Людерс надмина себе си и произнесе блестяща реч . 
@Он тонко анализировал показания свидетелей и экспертов , делал неожиданные сопоставления и выводы , блестяще отпарировал выступление мрачного Зауера . 
Той тънко анализираше показанията на свидетелите и експертите , правеше неочаквани съпоставки и изводи , бляскаво парира изказването на мрачния Зауер . 
@Несколько раз остроумные замечания Людерса покрывались аплодисментами публики , в большинстве , видимо , стоявшей на стороне " законных наследников " , то есть Оскара Готлиба . 
Остроумните забележки на Людерс бяха неколкократно прекъсвани от аплодисментите на публиката , по - голямата част от която явно стоеше на страната на „законните наследници“ , тоест — на Оскар Готлиб . 
@При всей внешней беспристрастности судей было видно , что и они склоняются в пользу Готлиба . 
Въпреки цялата външна безпристрастност на съдиите , все пак беше очевидно , че и те са за Готлиб . 
@- Что касается отношений покойного Карла Готлиба к моему доверителю , Оскару Готлибу , - сказал в конце своей речи Людерс , - то , каковы бы они ни были , какое значение могут иметь симпатии и антипатии душевнобольного ? Зауер говорит , что Карл Готлиб вел крупное дело . - 
— Що се касае до отношението на покойния Карл Готлиб към моя доверител Оскар Готлиб — каза в края на своята реч Людерс , — каквото и да е било то , нима могат да имат значение симпатиите и антипатиите на един душевно болен ? 
@Людерс пожал плечами . - История знает примеры , когда безумные короли управляли огромными государствами , и народ даже не догадывался об этом . . . 
Зауер каза , че Карл Готлиб е ръководил огромни мероприятия . — Людерс сви рамене . — Историята познава примери , когато безумни крале са управлявали огромни държави и народите дори не са подозирали това… 
@Часть публики зааплодировала . 
Част от публиката започна да ръкопляска . 
@Председатель суда позвонил в звонок . 
Председателят на съда позвъни със звънеца . 
@В этот момент со своего места поднялся Оскар Готлиб . 
В този момент Оскар Готлиб стана от своето място . 
@Он имел какой - то сонный вид . 
Имаше някакъв сънен вид . 
@С безжизненным лицом , волоча ноги , он равнодушно подошел к столу , за которым сидели судьи , и вяло сказал : 
С безизразно лице , като влачеше краката си той равнодушно приближи до масата , зад която седяха съдиите , и вяло каза : 
@- Прошу слова . 
— Моля да ми се даде думата . 
@Наступила глубокая тишина . 
Настъпи дълбока тишина . 
@Как бы что - то припоминая , с трудом подбирая слова , Оскар Готлиб проговорил : 
Като че ли си припомняше нещо , подбирайки с усилие думите си , Оскар Готлиб проговори : 
@- Неверно . . . Неверно говорил Людерс . 
— Не е вярно… Всичко , което Людерс каза , не е вярно . 
@Карл был нормален и здоров . 
Карл беше нормален и здрав . 
@И Карл по заслугам лишил меня наследства . 
И Карл беше прав да ме лиши от наследство . 
@Я виноват перед ним . 
Аз съм виновен пред него… 
@Зал напряженно затих . 
Залата напрегнато утихна . 
@Людерс растерялся , потом бросился к Оскару Готлибу и с раздражением дернул его за рукав . 
Людерс се смути , след това се спусна към Оскар Готлиб и раздразнено го дръпна за ръкава . 
@- Что вы говорите ? 
— Какво говорите ? 
@Опомнитесь ! 
Опомнете се ! 
@Вы губите все дело ! 
Губите делото ! 
@Вы с ума сошли , - шипел он , задыхаясь , на ухо старику . 
Полудяхте ли ? — съскаше той от яд на ухото на стареца . 
@Оскар отдернул руку и с неожиданным раздражением крикнул : 
Оскар отдръпна ръката си и извика с неочаквано раздразнение : 
@- Что вы тут шепчете ? 
— Какво ми шепнете ? 
@Не мешайте ! 
Не ми пречете ! 
@Уйдите ! 
Махайте се ! 
@Я виноват перед Карлом . . . 
Аз съм виновен пред Карл… 
@Я не могу говорить , в чем моя вина . . . 
Не мога да кажа каква е вината ми… 
@Это дело семейное . . . 
Това е семейна работа… 
@Но это и неважно . . . 
Но то не е важно… 
@Даже судьи были поражены . 
Дори съдиите бяха поразени . 
@- Но отчего же вы только теперь говорите об этом ? - спросил председатель суда . 
— Защо едва сега съобщавате това ? — запита председателят на съда . 
@- Потому теперь . . , потому . . . - Готлиб задумался , как бы потеряв мысль , потом продолжал : 
— Защото сега… защото… — Готлиб се замисли , като че загуби мисълта си , след това продължи : 
@- Потому что я не знал , что некоторые обстоятельства стали известны покойному брату . 
— Защото аз не знаех , че някои обстоятелства са станали известни на покойния ми брат . 
@Я узнал об этом только сегодня . 
За това научих едва днес . 
@Не я , а Эльза Глюк заслужила это завещание . 
Не аз , а Елза Глюк заслужава това наследство . 
@Судебный зал вдруг зашумел как прорвавшаяся плотина . 
Съдебната зала забуча отведнъж като срутен бент . 
@Звон колокольчика председателя заглушался поднявшимися криками , Людерс был бледен ; покачиваясь , подошел он к пюпитру и дрожащей рукой налил воды . 
Виковете заглушаваха звънеца на председателя , Людерс пребледня ; като се олюляваше , той отиде до мястото си и с трепереща ръка си наля вода . 
@Стакан звенел о зубы , и вода пролилась на грудь . 
Чашата звънтеше в зъбите му и водата се разля по гърдите му . 
@Зауер казался удивленным не менее других . 
Зауер изглеждаше не по - малко удивен от другите . 
@А Рудольф Готлиб , красный , разъяренный , бросился к отцу и , тряся его за плечи , что - то кричал . 
А Рудолф Готлиб , почервенял , разярен , се хвърли към баща си и като разтърсваше раменете му , крещеше нещо . 
@Но Оскар был безучастен ко всему . 
Но Оскар беше безучастен към всичко . 
@Тогда Рудольф подбежал к судебному столу и , потрясая кулаками , покрывая шум зала , закричал : 
Тогава Рудолф се хвърли към съдийската маса и размахвайки юмруци , надви шума на залата с вика си : 
@- Неужели вы не видите , что он сошел с ума ? 
— Не виждате ли , че той е полудял ? 
@Тут все или сумасшедшие , или преступники . . . Я этого так не оставлю ! 
Тук всички са или луди , или престъпници… Няма да оставя тази работа така ! 
@Суд прекратил заседание . 
Съдът прекрати заседанието . 
@Председатель приказал очистить зал . 
Председателят заповяда да се опразни залата . 
@Глава 7 
Глава 7 . 
@ПРОПАВШИЙ НАСЛЕДНИК 
ИЗЧЕЗНАЛИЯТ НАСЛЕДНИК 
@В иске было отказано , завещание утвердили . Эльза Глюк становилась наследницей . 
Искът беше отхвърлен , завещанието утвърдено , Елза Глюк ставаше наследничка . 
@Ни Рудольф , ни Людерс , у которого сорвался огромный гонорар , не хотели примириться с этим . 
Нито Рудолф , нито Людерс , който изпускаше огромен хонорар , искаха да се помирят с това . 
@Но как быть ? 
Но как да постъпят ? 
@Освидетельствовать Оскара Готлиба , признать его ненормальным и учредить над ним опеку в лице Рудольфа , чтобы иметь возможность апелляции ? 
Да освидетелствуват Оскар Готлиб , да го признаят за ненормален и да учредят опекунство над него в лицето на Рудолф , за да имат възможност за обжалване ? 
@Дело осложнялось тем , что Оскар тотчас после суда исчез бесследно . 
Работата се усложняваше от това , че веднага след съдебното заседание Оскар изчезна безследно . 
@Заочно объявить его недееспособным не представлялось возможным . 
Да го обявят задочно за недееспособен , беше невъзможно . 
@Рудольф залезал в долги , швыряя деньги на поиски пропавшего отца , обещал крупную награду . 
Рудолф затъна в дългове , хвърляше пари за издирването на изчезналия си баща , обеща голяма награда . 
@Но отец не находился . 
Но бащата не се намери . 
@Срок для обжалования близился к концу . 
Срокът за обжалване вече изтичаше . 
@В отчаянии Рудольф бросился к Эльзе Глюк . 
Отчаянието тласна Рудолф към Елза Глюк . 
@Она еще не перебралась в дом Карла Готлиба , переходивший к ней по завещанию , но пунктуально являлась туда , не прекращая работы . 
Тя още не бе се преместила в дома на Карл Готлиб , станал нейна собственост според завещанието , но редовно отиваше там , без да прекъсва работата си . 
@В комнате личного секретариата Штирнер что - то диктовал ей , она записывала . 
Щирнер й диктуваше нещо в стаята на личния секретариат , тя пишеше . 
@Могло показаться странным , что она сидит за прежней работой , но Рудольф был в таком состоянии , что не обращал ни на что внимания . 
Можеше да се види странно , че тя върши предишната си работа , но Рудолф беше в такова състояние , че не обръщаше внимание на нищо . 
@- А , молодой человек , ну как ваши дела ? - спросил его Штирнер с улыбкой . 
— Е , млади човече , как вървят вашите работи ? — запита с усмивка Щирнер . 
@- Это вас не касается , молодой человек , - с раздражением ответил Рудольф , - мне нужно переговорить с фрейлейн Глюк ! - и Рудольф вопросительно посмотрел на Штирнера , как бы приглашая его выйти . 
— То не е ваша работа , млади човече — раздразнено отговори Рудолф , — необходимо ми е да поговоря с фройлайн Глюк ! — — Рудолф погледна въпросително Щирнер , като че ли го подканяше да излезе . 
@Штирнер прищурил один глаз . 
Щирнер примижа с едното си око . 
@- Конфиденциально ? 
— Секретно ? 
@Пожалуйста ! - и он вышел . 
Моля ! — И той излезе . 
@Рудольф , взъерошив волосы , стал бегать по кабинету : 
Рудолф бързо заснова с разчорлени коси из кабинета . 
@- Фрейлейн ! . . Фрейлейн ! . . - начал он и вдруг , закрыв лицо руками , заплакал навзрыд . 
— Фройлайн ! … Фройлайн… — започна той и внезапно се разплака , закрил лицето си с ръце . 
@- Что с вами ? - спросила Эльза , растерявшаяся от такой неожиданности . 
— Какво ви стана ? — попита Елза , смутена от неочакваната му постъпка . 
@Рудольф подбежал к ней , бросился на колени и , ломая руки , стал просить прерывающимся от слез голосом : 
Рудолф дотича при нея , хвърли се на колене и като кършеше ръце , почна да я моли със задавян от сълзите глас : 
@- Умоляю вас ! . . Не губите меня . 
— Моля ви ! … Не ме погубвайте . 
@Откажитесь от наследства ! Ну на что оно вам ? 
Откажете се от наследството ! 
@Я наделал столько долгов . . . Вы ! 
Аз направих толкова дългове… Вие ! 
@Почему вы ? 
Защо вие ? 
@С какой стати вы ? 
Откъде накъде вие ? 
@Ведь это же нелепо , ни с чем не сообразно , чудовищно ! 
Но това е безсмислено , глупаво , чудовищно ! 
@Ведь это . . , я не знаю , что говорю , но вы поймете , поймете и пожалеете меня . . . Откажитесь от наследства , иначе . . , я покончу с собой . 
Та това… аз не зная какво говоря , но вие разберете , разберете ме и се съжалете над мен… Откажете се от наследството , иначе… ще се самоубия . 
@- Я не могу этого сделать , - спокойно ответила Эльза . 
— Не мога да сторя това — спокойно отговори Елза . 
@- Как не можете ? 
— Защо да не можете ? 
@Кто же вам может помешать ? 
Кой ще ви попречи ? 
@Разве вы не отказывались от него ? 
Нима веднъж не се отказахте от него ? 
@- Я не помню . . . 
— Не помня… 
@- Сжальтесь , сжальтесь , умоляю ! 
— Съжалете се , съжалете се , моля ви ! 
@Иначе я . . , покончу с . . , да , я уже говорил об этом . . . - Рудольф вскочил и , трепля рукой свою рыжеватую шевелюру , вновь забегал по комнате . 
Иначе аз… ще се самоубия… да , вече говорих за това… — Рудолф скочи и като рошеше с ръка червеникавата си коса , отново заснова из стаята . 
@Он казался безумным . 
Изглежда , че е полудял 
@Вдруг он остановился и , уставив взгляд в одну точку , сжал левой рукой подбородок . 
. Внезапно той спря и като втренчи поглед в една точка , стисна брадичката си с лявата ръка . 
@- Проклятие ! 
— Проклятие ! 
@Проклятие этим рыжим волосам , этому веснушчатому лицу ! - и он дергал себя за волосы и бил по щекам . - Если бы я был хоть красив . . . 
Проклети да са тези червеникави коси , това лице , обсипано с лунички ! — И той заскуба косите си и започна да се удря по страните . — Ако бях поне красив… 
@А вы , вы прекрасны . . . 
А вие , вие сте прекрасна… 
@Если бы вы , если бы я . . , если бы я сделал вам предложение ? 
Ако вие , ако аз… Ако ви направя предложение ? 
@Эльза улыбнулась . 
Елза се усмихна . 
@Раскрасневшийся , с взлохмаченными рыжими волосами , он был необычайно смешон в эту минуту . 
В тази минута той беше необикновено смешен с разрошените червеникави коси , целият почервенял . 
@- Благодарю вас , но у меня есть жених . 
— Благодаря ви , но аз имам годеник . 
@- Конечно , чепуха . 
— Разбира се , това е глупост ! 
@Я просто с ума схожу и выбалтываю свои мысли . 
Аз просто полудявам и дърдоря гласно мислите си . 
@Вы прекрасны , но не вы , ваше богатство нужно мне . 
Вие сте прекрасна , но не вие , а вашето богатство ми е нужно . 
@Я , однако , не мог думать , чтобы такая красота могла быть такой недоброй и . . , корыстной ! - добавил он желчно после короткой паузы . 
Все пак не мога да допусна , че такава красота може да бъде толкова зла и… користна ! — злъчно добави той след кратка пауза . 
@Эльза нахмурилась . 
Елза се намръщи . 
@- Я не корыстна . 
— Аз не съм користна . 
@- Тогда что же мешает вам отказаться от наследства и сделать меня и моих сестер счастливейшими людьми ? 
— Тогава какво ви пречи да се откажете от наследството и да направите мен и моите сестри най - щастливите хора ? 
@Подбежав к ней , он вдруг схватил ее за руку и , глядя прямо в глаза , со всей силы ненасытного желания , задыхаясь , молвил : 
Той изтича до нея , сграбчи внезапно ръката й и като я гледаше право в очите , задъхвайки се , зашепна с цялото си ненаситно желание : 
@- Откажитесь ! 
— Откажете се ! 
@Откажитесь ! 
Откажете се ! 
@Откажитесь ! . . 
Откажете се ! 
@По спокойному лицу Эльзы прошла тень . 
По спокойното лице на Елза премина сянка . 
@Брови нахмурились , в ней как будто поднималась борьба . 
Веждите й се свиха , като че ли в нея се водеше борба . 
@Рудольф , несмотря на все свое волнение , заметил это и начал просить с удвоенной силой . 
Рудолф забеляза това , независимо от собственото си вълнение , и започна да я моли още по - настойчиво . 
@Но в тот момент лицо Эльзы вновь приняло спокойное выражение , веки полузакрылись , и она тихо , но решительно сказала : 
Но в този момент лицето на Елза отново прие спокойния си израз , клепките й се притвориха и тя тихо , но решително каза : 
@- Пустите , - высвободила руки и , ни слова больше не говоря , пошла к двери . 
— Пуснете ме ! Освободи ръката си и без да каже нито дума , се отправи към вратата . 
@- Куда же вы ? 
— Къде отивате ? 
@Подождите ! - 
Почакайте ! 
@Рудольф бросился за Эльзой , пытаясь ухватить ее за руку . 
— Рудолф се спусна след Елза , като се опитваше да хване ръката й . 
@Но в этот момент дверь комнаты открылась , вбежала собака и с угрожающим ворчанием стала между Рудольфом , и Эльзой . 
Но в този момент вратата на стаята се отвори , втурна се куче и със заплашително ръмжене застана между Рудолф и Елза . 
@Вслед за собакой появился Штирнер . 
След кучето се появи Щирнер . 
@- Э , это уж нехорошо ! - сказал он . - Кто же хватает за руки чужих невест ? 
— Е , това вече не е хубаво ! — каза той . — Бива ли да се хващат за ръцете чужди годеници ? 
@Рудольф стоял , дрожа как в лихорадке , и мерил Штирнера недружелюбным взглядом . 
Рудолф стоеше , трепереше като трескав и пронизваше Щирнер с враждебен поглед . 
@Штирнер спокойно и насмешливо смотрел на него . 
Щирнер го гледаше спокойно и насмешливо . 
@Рудольф топнул ногой , быстро повернулся на каблуках и выбежал из комнаты . 
Рудолф тропна с крак , бързо се обърна на токовете си и избяга от стаята . 
@Прыгнув в автомобиль , он стал бормотать , как в бреду : 
Той скочи в автомобила и започна да говори , като че бълнуваше : 
@- Все погибло ! 
— Всичко пропадна ! 
@Все погибло ! . . 
Всичко пропадна ! … 
@- Куда прикажете ? - спросил шофер . 
— Къде ще заповядате ? — попита шофьорът . 
@- Все погибло ! 
— Всичко пропадна ! 
@Все погибло ! 
Всичко пропадна ! 
@К Людерсу . . . 
При Людерс… 
@С этими же словами " все погибло ! " он вбежал в кабинет Людерса , не обращая внимания на клиентку , которая сидела у адвоката . 
Със същите думи : „Всичко пропадна ! “ , той се втурна в кабинета на Людерс , без да обръща внимание на клиентката , която беше при адвоката . 
@- Людерс ! 
— Людерс ! … 
@Все погибло ! . . 
Всичко пропадна… 
@Она отказала . . . 
Тя отказа… 
@Эльза отказала по всем пунктам , этого и надо было ожидать . . . 
Елза отказа по всички точки , това впрочем трябваше да се очаква… 
@Завтра истекает срок на подачу апелляции . 
Утре изтича срокът за подаване на апелативната жалба… 
@Отец пропал . . . 
Баща ми изчезна… 
@Если бы мы хоть знали , что он умер . . . 
Ако знаехме поне , че е умрял… 
@Но нет , и тогда было бы поздно ! . . 
Но не , и тогава би било късно ! … 
@Опеку не учредишь в несколько часов . . . 
Опекунство не се урежда за няколко часа… 
@Все погибло . . . 
Всичко пропадна… 
@Остается одно : подать апелляцию . . . 
Остава едно : да се подаде апелацията… 
@Доверенность моего отца на ваше имя не уничтожена . . . 
Пълномощното на ваше име от моя баща не е унищожено… 
@- Но это безнадежно при наличии в деле заявления Оскара Готлиба . 
— Но при наличието на направеното заявление от Оскар Готлиб по време на процеса това е безнадеждно . 
@- Все равно , подавайте ! . . 
— Все едно , подавайте ! … 
@Может быть , отец найдется к тому времени , когда дело будет пересматриваться . 
Може би , докато делото се преразглежда , баща ми да се намери . 
@Людерс пожал плечами , но подумал , что , пожалуй , это и верно . 
Людерс сви рамене , но помисли , че това е възможно . 
@Главное - не пропустить срока , а там обстоятельства могут повернуться иначе . 
Главното беше да не пропуснат срока , а после обстоятелствата могат да се променят . 
@Апелляция была подана . 
Обжалването беше подадено . 
@Но Оскар Готлиб по - прежнему не подавал о себе никаких вестей . 
Но Оскар Готлиб както и преди не се обаждаше никакъв . 
@Все способы проволочек были исчерпаны , дело было проиграно Готлибами во всех инстанциях . 
Всички начини за отлагане бяха изчерпани . Готлибови загубиха делото във всички инстанции . 
@Эльза Глюк вступила в права наследства . 
Елза Глюк получи наследството . 